803 (DCCCIII, na numeração romana) foi um ano comum do século IX, do Calendário Juliano, da Era de Cristo, teve início a um Domingo e terminou também a um Domingo, e a sua letra dominical foi A.

Eventos
Ruptura entre Carlos Magno como Imperador do Império Romano do Ocidente e o Império Romano do Oriente.
Início da revolta de Vardanes, o Turco, que é proclamado imperador bizantino pelas suas tropas em meados de julho, mas acaba por render-se no início de setembro.

Mortes
  9 de agosto - Irene de Atenas, ex-imperatriz bizantina, em Lesbos (n. c. 752).

William Thomson, 1.º Barão Kelvin, (também conhecido como Lorde Kelvin) OM, PRS, PRSE (Belfast, 26 de junho de 1824 — Ayrshire, 17 de dezembro de 1907) foi um físico-matemático e engenheiro britânico.
Considerado um líder nas ciências físicas do século XIX, ele fez importantes contribuições na análise matemática da eletricidade e termodinâmica, e fez muito para unificar as disciplinas emergentes da física em sua forma moderna. É conhecido por desenvolver a escala Kelvin de temperatura absoluta (onde o zero absoluto é definido como 0 K). O título de Lorde Kelvin foi lhe dado em homenagem a suas realizações.

Vida
Lord Kelvin foi um matemático e físico britânico. Nasceu em 1824 e morreu em 1907. Nasceu em Belfast, Irlanda do Norte, com o nome de William Thomson. Aos 68 anos de idade, receberia o título de nobreza de Primeiro Barão Kelvin de Largs, pela grande importância de seu trabalho científico.  
Aos 7 anos, Kelvin já assistia às conferências do pai, que era matemático. Ainda adolescente, escreveria seu primeiro trabalho nessa área. Quando esse estudo foi apresentado na filial da Royal Society (em Edimburgo, Escócia, onde então estudava), acharam  conveniente que fosse lido por um professor mais velho, para que a platéia não se sentisse incomodada ao assistir a uma aula dada por alguém tão jovem. Com 17 anos, foi estudar na universidade de Cambridge, na Inglaterra, e ao se diplomar mudou-se para a França, onde fez sua pós-graduação. 
As propriedades do calor foram um dos sistemas preferidos de Kelvin. Analisou com mais profundidades as descobertas de Jacques Charles sobre a variação de volume dos gases em função da variação da temperatura. Charles concluíra, com base em experimentos e cálculos, que à temperatura de -273 ºC todos os gases teriam volume igual a zero. Kelvin propôs outra conclusão: não era o volume da matéria que se anularia nessa temperatura, mas sim a energia cinética de suas moléculas. Sugeriu então que essa temperatura deveria ser consideradas a mais baixa possível e chamou-a de zero absoluto. A partir dela, propôs uma nova escala termométrica (que posteriormente recebeu o nome de escala Kelvin), a qual permitiria maior simplicidade para a expressão matemática das relações entre grandezas termodinâmicas. 
Kelvin argumentou que a questão-chave na interpretação da Segunda Lei da Termodinâmica foi a explicação dos processos irreversíveis. Ele observou que, se a entropia sempre aumenta, o universo acabaria por atingir um estado de temperatura uniforme e entropia máxima de que não seria possível extrair qualquer trabalho. Ele chamou isso de morte térmica do universo. Com Rankine ele propôs uma teoria termodinâmica baseado na primazia do conceito de energia, em que ele acreditava que toda a física deve ser baseada. Ele disse que as duas leis da termodinâmica expressam a indestrutibilidade e dissipação de energia. Ele também tentou demonstrar que o teorema de equipartição era inválido. 
Kelvin também concluiu, analisando os trabalhos do francês Carnot, que é impossível utilizar toda a energia de um sistema na forma de trabalho. Uma parte dessa energia é inevitavelmente perdida na forma de calor. Na indústria, seus estudos colaboraram para a fabricação de melhores galvanômetros e cabos elétricos, concretizando a implantação de um cabo telegráfico entre a Europa e a América do Norte, no fundo do oceano Atlântico. (O sucesso desse empreendimento é que o levou a receber o título da nobreza). Foi também responsável pela implantação do serviço telefônico na Grã-Bretanha e, em 1890, elegeu-se presidente da Royal Society. 
Todo esse envolvimento com a ciência, no entanto, não o impediu de, no final da vida, opor-se às novas descobertas da desintegração radiativa. Ao morrer, não deixou herdeiros. Tal como ocorrera com Newton, foi sepultado com grandes honras na abadia de Westminster (normalmente reservada a figuras importantíssimas, como monarcas). Suas lápides são vizinhas.
Em alguns meios são atribuídas a Kelvin frases como "não há nada de novo para ser descoberto na física, tudo o que resta são medições mais e mais precisas" e "No céu azul da física clássica existem apenas duas nuvens a serem dirimidas(...)". Todavia, trata-se de desinformação, sem qualquer lastro de verificabilidade.

Ver também
Royal Society
Sociedade Real de Edimburgo

Referências

Ligações externas
Literatura de e sobre Lorde Kelvin (em alemão) no catálogo da Biblioteca Nacional da Alemanha

O won ou, na sua forma aportuguesada, uone (símbolo: ₩, códico: KPW; plural em português: wones ou uones), oficialmente won ou uone norte-coreano, é a moeda corrente na República Democrática Popular da Coreia. É subdividida em 100 chŏn ou chun. O won é emitido pelo Banco Central da República Democrática Popular da Coreia.

Etimologia
A palavra "won" é um termo cognato que deriva do yuan da China e do iene japonês. Estas três moedas têm em comum o mesmo símbolo chinês: 圓, que denota a propriedade redonda de um objeto (no caso, as moedas). O won é dividido em 100 chŏn, jeon ou chun (em Hangul: 전, em Hanja: 錢), que significa "dinheiro".

História
O won se tornou a moeda oficial da Coreia do Norte em 6 de dezembro de 1949, substituindo o iene coreano, que era a moeda em circulação.
O won norte-coreano é emitido apenas para os norte-coreanos, enquanto o Banco de Comércio (무역은행) emite uma moeda diferente para visitantes estrangeiros, como muitos países socialistas fizeram no passado. No entanto, nesta última categoria, a Coreia do Norte emite dois tipos de moedas: uma para visitantes de "países socialistas", de cor vermelha, e outra para visitantes de "países capitalistas", de cor azul e/ou verde.  Apesar disto, a prática atual de visitantes é pagar diretamente com divisas fortes, como o euro e o dólar dos Estados Unidos.

Taxas de câmbio
O won norte-coreano não é negociado nos mercados internacionais. Ele é negociado nos mercados negros não oficiais por cerca de US$ 1 = 8.000 KPW em 2019. Acredita-se que, devido à pandemia de COVID-19 reduzindo as atividades comerciais (principalmente ilegais) com o mundo exterior, a avaliação do KPW subiu para cerca de US$ 1 = 5.000 KPW em 2021. O won norte-coreano experimentou flutuações em sua taxa de câmbio ao longo de 2024. Inicialmente, o KPW viu um aumento dramático em relação ao dólar americano, sendo negociado a aproximadamente 16.100 KPW por dólar, o que representou um aumento substancial de cerca de 92% em relação ao ano anterior. No entanto, em novembro de 2024, o valor de mercado negro do KPW caiu para cerca de 18.000 KPW por dólar, indicando um período de hiperinflação.

Referências

Ameno (em latim: Tira-me/Revela-me) é uma comuna italiana da região do Piemonte, província de Novara, com cerca de 895 habitantes. Estende-se por uma área de 10 km², tendo uma densidade populacional de 90 hab/km². Faz fronteira com Armeno, Bolzano Novarese, Colazza, Invorio, Miasino, Orta San Giulio.

Demografia

Referências

Isfahan ou Isfahã (em persa: اصفهان‎; romaniz.: Esfahan), antigamente grafada Ispahan, aportuguesada como Ispaã e Ispaão, é uma cidade do Irão, no centro do país, a 340 quilômetros ao sul de Teerã.
Terceira maior cidade do país, e capital da província homônima, conta com uma população de 1 583 609 habitantes (dados de 2006), e sua região metropolitana tem 3 430 035, de acordo com o censo de 2006. Cidade antiquíssima, foi conhecida na Antiguidade por Aspadana, tendo sido à época uma das maiores cidades do mundo.
A Praça de Naqsh-e Jahan, um enorme espaço público rodeado de edifícios levantados no início do século XVII, foi inscrita em 1979 na lista do Patrimônio da Humanidade pela UNESCO.

História

Período pré-islâmico
Pouco é conhecido sobre a história antiga de Ispaão. Na Antiguidade era conhecida como Aspadana, mas parece não ter sido um assentamento de grande importância. Foi parte dos impérios elamita e parta, e na época sassânida era chamada Jai, (Gabas em grego), um nome que persistiu até após a conquista islâmica em moedas cunhadas na cidade. Jai possuía quatro portas, uma das quais era chamada "Porta dos Judeus". De fato, a parte principal da cidade, onde vivia a comunidade judia, era chamada Jaudia (Yahudyya) ou Jaudié (Yahoudieh; "cidade dos judeus").

Era islâmica
Em 640 ou 644, dependendo da fonte historiográfica consultada, Ispaão foi conquistada pelos árabes do Califado Omíada junto com o resto da Pérsia, passando a ser parte da província de Jibal. A partir de 747, com a revolta dos abássidas, a cidade passou a ser governada por esta dinastia quase continuamente até o século X, quando passou ao domínio da dinastia buída, de origem iraniana xiita. O célebre filósofo persa Avicena foi um protegido do governador Alá Daulá, vivendo e ensinando em Ispaão desde 1024 até sua morte em 1037. Durante o turbulento período buída Ispaão passou por grandes melhorias, com a construção de mesquitas, palácios, jardins, banhos públicos, bazares e uma muralha.

Em 1051, Ispaão foi definitivamente conquistada por Tugril Bei (c.990-1063), da dinastia seljúcida. Um cronista descreve que em 1052 a cidade era a mais populosa e pujante das terras persas, com uma grande mesquita e muitos bazares. Togrul Begue transformou Ispaão em capital e viveu ali os últimos doze anos do seu reinado, dotando-a de grandes riquezas e melhorias. No reinado do seljúcida Maleque Xá I (r. 1072–1092) e seu vizir Nizã Almulque (c. 1018-1092), Ispaão continuou a prosperar e tornou-se um importante centro religioso sunita. Muitos edifícios foram levantados ou expandidos, como a Grande Mesquita da cidade. Com a morte de Maleque, em 1092, este período dourado de Ispaão terminou.
Ispaão foi, até 1118, capital do império seljúcida, mas a partir desta data o centro do poder foi levado à região de Coração, no leste. A cidade passou por vários governantes até 1140-1, quando foi tomada e incorporada ao Império Mongol. A complexa história da cidade continuou no séculos seguintes. Em 1387, Ispaão foi tomada por Tamerlão (1336-1405). Inicialmente tratada com misericórdia, a cidade revoltou-se contra os impostos punitivos de Tamerlão, matando os cobradores de impostos e alguns soldados do turco-mongol. Como represália, Tamerlão ordenou um massacre em que morreram mais de 70 000 cidadãos. O período sob domínio do Império Timúrida não foi particularmente brilhante para a cidade. Viajantes venezianos calcularam a população em apenas 50 000 pessoas em 1474-5.

Época safávida
Em 1502-3, o xá Ismail I da dinastia safávida toma Ispaão. Tanto Ismail como seu sucessor, Tamaspe I, favoreceram os moradores da cidade. No início do século XVII, o Império Safávida ocupava uma área enorme, desde a Geórgia a oeste até o Afeganistão a leste e do Mar Cáspio a norte até o Golfo Pérsico no sul. Tal como na época seljúcida, o centro geográfico, comercial e administrativo deste enorme território era Ispaão, que foi feita capital pelo Xá Abas I em 1596-7. Sob esse líder e alguns dos seus sucessores, Ispaão foi grandemente remodelada e enriquecida. O viajante francês Jean Chardin (1643-1713), que esteve na Pérsia nas décadas de 1660 e 1670, descreve Ispaão como "a mais grandiosa e bela das cidades do Oriente", com 162 mesquitas, 48 colégios, 1802 caravançarais e 273 banhos públicos. Baseando-se nos detalhes da descrição de Chardin, a cidade teria entre 600 000 e 700 000 habitantes nessa época, senão mais.

A gestão do Império sob o xá Abas I (1587-1629) era muito centralizada, com todas as sedes administrativas concentrando-se em Ispaão. A cidade foi remodelada e em seu centro foi criada a Praça de Naqsh-e Jahan, chamada "a Imagem do Mundo" pela sua beleza e dimensões, onde se localizam o portal do Bazar de Ceissarié (1602-19), a Mesquita Real (1612-30), a Mesquita de Lofolá (1602-18) e o Pavilhão de Ali Capu, um pequeno palácio da época timúrida (século XV) ampliado pelo xá. Todos estes edifícios, assim como os palácios da nobreza localizados na avenida Chahar Bagh, foram ricamente decorados com painéis caligráficos, azulejos com motivos florais e, no interior, pinturas. A cidade atraiu artistas e comerciantes que vinham de todo o Império, e a população incluía cristãos e judeus. Muitos armênios instalaram-se no bairro de Julfa, onde controlavam o comércio da seda. Abas I também converteu a cidade num grande centro religioso xiita, trazendo religiosos de várias partes do Império. A tolerância desta época, porém, diminuiu com os sucessores de Abas, que passaram a perseguir outras religiões, inclusive muçulmanos sunitas e sufistas na época do xá Sultão Huceine.

Decadência e ressurgimento
O reinado do xá Sultão Huceine (1694-1722) foi um período de decadência para Ispaão, com redução do padrão de vida da cidade e do Império. No século XVIII os afegãos liderados por Mamude Hotaqui rebelaram-se, invadiram a Pérsia e derrotaram os safávidas na Batalha de Gulnabade (8 de março de 1722), pondo cerco à cidade logo depois. O assédio durou seis meses, durante o qual dezenas de milhares de cidadãos de Ispaão morreram nas batalhas, de fome e de doenças. Após um período curto de dominação afegã, Nader Xá assumiu o trono em 1736, fundando a dinastia dos Afexáridas, mas a capital foi transferida a Mexede, na região de Coração. Em meados do século XVIII a cidade foi disputada continuamente pelos afegãos e pelos membros dos Zande e Cajar. Sob o governo de Carim Cã, a partir de 1758-9, a paz voltou à cidade, mas a capital do Império foi transferida a Xiraz. Com a subida ao trono da dinastia Cajar a capital passou a ser Teerã. Nos finais do século XVIII a população da cidade era estimada por viajantes europeus em apenas 60 000.
Sob os Cajar, Ispaão chegou a ser a principal cidade comercial da Pérsia, mas na segunda metade do século XIX perdeu essa posição para Tabriz. A população da cidade aumentou durante o século XIX, apesar de que o período Cajar também é visto como um período negro pelos impostos excessivos e falta de desenvolvimento da cidade. Durante a dinastia Pahlavi os principais monumentos de Ispaão foram restaurados, ainda que o urbanismo antigo da cidade tenha sido muito alterado. Nas primeiras décadas do século XX a cidade industrializou-se, adquirindo fábricas de têxteis como tapetes e tecidos de seda.

Cidade moderna
Hoje Isfahan, a terceira maior cidade do país, produz tapetes finos, têxteis, aço e artesanato. Isfahan também tem reatores nucleares experimentais, bem como instalações para a produção de combustível nuclear (UCF). Isfahan tem uma das maiores produtoras de aço em toda a região, bem como instalações para a produção de ligas especiais.
O urânio em Isfahan é convertido em hexafluoreto de urânio (UF6). Em sua forma gasosa, é girada em alta velocidade nas centrífugas para extrair o isótopo físsil. Isfahan é a única fonte interna do Irã de UF6. Segundo a AIEA, em 2006, o Irã estava  construindo bunkers endurecidos em Isfahan para proteger a produção de UF6.
As cidades de Najafabad, Khaneh Esfahan, Khomeini-Shahr, Shahin-Shahr, Zarrinshahr, Mobarakeh, Fouladshahr e Falavarjan constituem as cidades da região metropolitana de Isfahan. A cidade possui um aeroporto internacional e está em fase final de construção de sua primeira linha de metrô.
Mais de 2 000 empresas estão trabalhando na área, que tem com potencial econômico, cultural e social. Isfahan contém uma refinaria de petróleo e uma base aérea de grandes dimensões.
Isfahan sediou a Olimpíada Internacional de Física em 2007.

Geografia
A cidade está localizada a 1 580 msnm de altitude, na planície verdejante do rio Zayandeh, a oeste e sul da cordilheira de Zagros. Ao norte e leste a cidade é circundada por desertos. Porém, a proximidade com o rio Zayandeh e os solos férteis da planície foram um importante fator no crescimento da cidade e província, que tem uma agricultura desenvolvida.
O clima é temperado, com longos e frios invernos e verões curtos e relativamente frios. A pluviosidade média é de entre 60 e 100 mm.

Cultura e turismo

Ispaão é uma das cidades artisticamente mais ricas do Irã. A época mais brilhante correspondeu ao período safávida (1598-1722), quando a cidade foi um grande centro artístico e viu florescer a arquitetura, a pintura e as artes decorativas. Consequentemente, Ispaão é também uma das cidades iranianas mais atrativas do ponto de vista turístico. As atrações incluem a Praça de Naqsh-e Jahan com seus palácios e mesquitas, a avenida Chahar Bagh, as várias pontes antigas sobre o rio Zayandeh, o quarteirão arménio com a Catedral Vank e o Grande Bazaar de Ispaão.

Notas e referências

Notas

Referências

Ligações externas

«Prefeitura de Isfahan» (em persa) 
Site oficial de Isfahan (em persa e em inglês).
Universidade de Isfahan (em persa e em inglês).
Metrô de Isfahan (em persa e em inglês).

Circinado significa "enrolado", ou seja, dobrado sobre si próprio duma forma circular, e é aplicado com dois sentidos:

na expressão vernação circinada, um termo botânico para indicar a forma como se desenvolvem as folhas dos fetos ou samambaias; e
circinado relativo a lesões em forma de anel, especialmente na pele.
Fonte: Dicionário da Sociedade de Língua Portuguesa, Lisboa.

Barra de São Miguel é um município brasileiro localizado na Região Metropolitana de Maceió, no Estado de Alagoas. Encontra-se a 09º50'24" de latitude sul e 35º54'28" de longitude oeste, a uma altitude de 2 metros. Sua população, conforme estimativas do IBGE de 2018, era de 8 264 habitantes.
Possui uma área de 76,96 km².

História
Até a metade do século XVI, o território onde é atualmente ocupado pela Barra de São Miguel foi aldeamento dos índios Caetés, conhecidos pela prática da antropofagia. Segundo a história, eles teriam devorado o bispo Dom Pero Fernandes Sardinha, que veio de Portugal para catequizar a região. Ele teria trazido, então, uma imagem de Santa Ana, que foi abandonada com o ataque dos índios e resgatada anos depois.
A área, de excelente localização geográfica, transformou-se num movimentado núcleo de pescadores. Manoel Gonçalves Ferreira montou um estaleiro para a fabricação de embarcações, que ficaram conhecidas em todo o país e deram emprego aos "experimentos mestres" do local. Foi de lá que saiu o maior navio nordestino da época, o "Sane-Duarte", e também o maior iate, "Claudio Dubeux". Com a instalação de novos estaleiros e o início do transporte rodoviário, por volta de 1930, a Barra entrou em declínio, que levou carpinteiros e calafatas ao êxodo para novas indústrias.
A autonomia administrativa ocorreu por força de interesses políticos. Somente em 1963, a Barra foi elevada à condição de município, desmembrado de São Miguel dos Campos.
Considerada a cidade balneária mais badalada de Alagoas, a Barra tem uma exuberante beleza natural, diversificada com praias de areia branca, águas cristalinas e ilhas de manguezais. De sua marina, partem diariamente embarcações para a praia do Gunga, que fica no município de Roteiro. A Barra se destaca pelos campeonatos esportivos que promove: de Pesca de Arremesso, Enduro de Moto e Jeep (abril), Nordestino de Surf (setembro), e Mountain Bike (novembro). E ainda: o Festival de Música (janeiro), Carnaval, festas juninas, festa da padroeira Nossa Senhora Santana (17 a 26/07) e Emancipação (2/08).

Lista de ex-prefeitos
Antônio Simões de Araújo (1963-1966)
José Torres Filho (1966-1970)
Leonita Vieira Cavalcante (1970-1973)
Carlito Lima (1974-1977)
Marinete Lins Saldanha (1977-1982)
Maria Angélica Cavalcante (1983-1988)
Reginaldo Andrade (1989-1992)
Maria Angélica Cavalcante (1993-1996)
Lúcio Flávio Costa Cruz (1997-2000)
Robson Vieira (2001-2004)
Reginaldo Andrade (2005-2008)
Rosinha Cavalcante (2009)
Reginaldo Andrade (2009-2012)
Lelo Rapôso (2012)
Carlinhos Alves (2012)
José Medeiros Nicolau(2013-2020)
Benedito de Lira (2021-2025)

Geografia
O município Barra de São Miguel subdivide-se em três partes (bairros): Barra Velha (onde a cidade começou e onde funciona grande parte do comércio local), Praia Bonita e Barra Mar (parte de veraneio). Também há grandes loteamentos, como o Arquipélago do Sol e o Alta Vista (em construção).
A Barra de São Miguel nasce nas águas do Rio Niquim, e, logo a sua frente, os recifes  suavizam as ondas do mar, dando-lhes a impressão de uma enorme piscina. Suas areias são claras e o mar é extremamente azul. Hoje é o mais badalado balneário de Alagoas.
O território atualmente ocupado por Barra de São Miguel foi aldeamento primitivo dos índios caetés, sobre os quais recai a fama de terem devorado o primeiro bispo do Brasil, Dom Pero Fernandes Sardinha.

Turismo
Barra de São Miguel dispõe de boa estrutura turística, com hotéis, pousadas e restaurantes.

Religião
No dia 17 de julho de 2010, foi criada a 1ª paróquia, com o nome de Paróquia de São Joaquim e Santa Ana.

Galeria de imagens

Notas

Referências

NGC 5228 é uma galáxia elíptica (E-S0) localizada na direcção da constelação de Canes Venatici. Possui uma declinação de +34° 46' 40" e uma ascensão recta de 13 horas, 34 minutos e 35,1 segundos.
A galáxia NGC 5228 foi descoberta em 1 de Maio de 1785 por William Herschel.

Ver também
Astronomia extragaláctica
Lista de galáxias
Lista de objectos NGC
New General Catalogue

Ligações externas

João Guilherme Ratcliff (Porto, 1776 – Rio de Janeiro, 17 de março de 1825) foi um político e revolucionário luso-brasileiro. Teve atuação destacada na Revolução liberal do Porto, e foi um dos líderes e mártires da Confederação do Equador.
Desafeto de Dona Carlota Joaquina, teve, após execução em decorrência da Confederação do Equador em Pernambuco, a sua cabeça cortada, que, segundo a tradição, foi salgada e enviada dentro de uma caixa de veludo vermelho como presente para a rainha em Portugal, para que ela se sentisse vingada.

Biografia
Filho de lisboetas de origem inglesa, João Guilherme Ratcliff nasceu em Porto, Portugal, no ano de 1776. Fugiu de sua terra natal por motivos políticos. Refugiou-se no Recife. Homem culto, era poliglota. Espírito contestador, partidário de ideias liberais, não pôde evitar o envolvimento pessoal na revolução republicana de 1824, a célebre Confederação do Equador, que rebentou em Pernambuco.
Partidário feroz do constitucionalismo e das ideias liberais, Ratcliff meteu-se exaltadamente na revolução republicana. Mas, a co-participação de Ratcliff nesse movimento foi mínima. O chefe da Confederação mandou-o para Alagoas, a fim de atrair aquela província à causa dos insurgentes. Ratcliff embarcou no brigue "Constituição ou Morte", de que era comandante João Metrowich, marujo maltês.

João Guilherme Ratcliff, juntamente com outros companheiros da Confederação do Equador, foi julgado e condenado à morte em 12 de março de 1825, por ordem do imperador D. Pedro I em decreto de 10 de setembro de 1824. Apesar dos recursos interpostos, como fez a maçonaria, Ratcliff subiu ao patíbulo cinco dias após sua condenação, em 17 de março de 1825.E aos primeiros raios de luz do dia do suplício, Ratcliff, suspenso e convulso escreveu:"Morro inocente pela causa do Brasil e da humanidade; possa meu sangue ser útil a ambos."

Referências

Sakai pode referir-se a:

Sacais, povo indígena da Indonésia
Izumi Sakai, cantora do Japão

Localidades
 Japão

Sakai (Fukui)
Sakai (Nagano)
Sakai (Osaka)
Distrito de Sakai - da província japonesa de Fukui

Esta é uma lista de aviões que se encontra ordenada alfabeticamente, a começar com o nome do fabricante ou do designer, quando for o caso.
Trata-se de uma relação inclusiva, o que significa que o mesmo avião pode aparecer listado mais de uma vez, se for conhecido por nomes direrentes.
Lista de aviões: Pré-1914 | A-B | C-D | E-H | I-M | N-S | T-Z

Ver também
Lista de aviões dos países aliados na Primeira Guerra Mundial
Lista de aviões dos países dos Impérios Centrais na Primeira Guerra Mundial
Lista de aeronaves atuais da Força Aérea Brasileira
Lista de aeronaves que serviram a Força Aérea Brasileira
Lista de aeronaves que serviram a Aviação Naval Brasileira
Lista de aviões que serviram a Força Aérea Portuguesa
Lista de aviões de caça

Paulo Dias de Novais (c. 1510 – Massangano, 9 de Maio de 1589) foi um fidalgo, navegador e explorador português. É considerado como fundador da cidade de Luanda, capital de Angola.

Biografia
Filho de António Dias de Novais e de sua mulher Joana Fernandes, era neto paterno do navegador Bartolomeu Dias, e foi Escrivão da Fazenda Real e Fidalgo da Casa Real.
A 20 de Dezembro de 1559[carece de fontes?] recebeu instruções para integrar uma Embaixada de Portugal ao Reino de Dongo em 1560, juntamente com religiosos da Companhia de Jesus. Acabou por ficar detido, sendo libertado cinco anos depois, com o auxílio "de uma princesa filha daquele rei" sob a promessa de ir a Portugal arranjar socorro militar contra a campanha iniciada por Quiloango-Quiacongo, um temido rival Quiassamba.[carece de fontes?]
Novais obteve do rei D. Sebastião (1568-1578) uma Carta de Doação (1571), que lhe dava o título de "Governador e Capitão-Mor, conquistador e povoador do Reino de Sebaste na Conquista da Etiópia ou Guiné Inferior", nome pelo qual a região de Angola era então conhecida, ou simplesmente Capitão-Governador Donatário. Partiu de Lisboa em 23 de Outubro de 1574 e desembarcou na chamada Ilha das Cabras (actual Ilha de Luanda) a 11 de Fevereiro de 1575. Ali já existiam cerca de sete povoados e Novais encontrou sete embarcações fundeadas e cerca de quarenta portugueses estabelecidos, enriquecidos com o comércio negreiro, ali refugiados dos Jagas. Acredita-se que já estivessem ali estabelecidos há alguns anos, uma vez que na ilha também existia uma igreja e um padre.
Estabelecendo-se na Ilha das Cabras, Novais recebeu uma embaixada do rei Quiassamba (29 de Junho de 1576), recebendo a permissão deste para se mudar para terra firme, para o antigo morro de São Paulo, onde fundou a povoação de São Paulo de Loanda.
Pelos termos da Carta de Doação recebida, Novais deveria expandir o território para Norte até às margens do rio Dande (Bengo), para o Sul, e para o interior ao longo do curso do rio Cuanza. Tinha ainda a obrigação de construir uma igreja, fortalezas e de doar sesmarias, para assentamento dos colonos. Partiu em direção às terras do Ndongo, em busca das lendárias minas de prata de Cambambe, avançando pelo vale do Cuanza até à sua confluência com o rio Lucala, onde fundou a vila de Nossa Senhora da Vitória de Massangano, em 1583 (ver Fortaleza de Massangano). 
Faleceu em Massangano e lá foi sepultado, defronte da Igreja de Nossa Senhora da Vitória, em túmulo de pedra. As suas cinzas foram mais tarde transladadas para a Igreja dos Jesuítas em Luanda, pelo Governador Bento Banha Cardoso, em 1609.
Foi impressa uma série de notas de 2½ e 5 angolares de Angola com a sua imagem.

Ver também
Lista de governadores coloniais de Angola
Império Português
Reino do Dongo
Guerras Angolanas

Referências

Comet é um modelo de aplicação web que tem como principal característica a utilização de uma ligação persistente HTTP que permite ao servidor transmitir dados para o cliente sem que exista um pedido explícito. Esta técnica é chamada de Tecnologia Push. O termo Comet representa um grupo de recursos e técnicas utilizados para a interacção bilateral. Este termo teve o seu cunho em meados de 2006, e foi dado pelo Engenheiro de software Alex Russell ao postar no seu blog The new term was a play on Ajax (Ajax and Comet both being household cleaners, common in the USA). A sua maior característica é de fato a quebra do paradigma web no seu modelo original onde agregou a capacidade diferenciada de interação do servidor com o browser.
Outras nomenclaturas conhecidas são: Ajax Push, Reverse Ajax, Two-way-web, HTTP Streaming e HTTP server push.

Ver também
AJAX (programação)
Cometdaily
Http streaming
Cometd
Dojo Toolkit

NGC 3718 é uma galáxia espiral barrada (SBa/P) localizada na direcção da constelação de Ursa Major. Possui uma declinação de +53° 04' 02" e uma ascensão recta de 11 horas, 32 minutos e 34,7 segundos.
A galáxia NGC 3718 foi descoberta em 12 de Abril de 1789 por William Herschel.

Ver também
Astronomia extragaláctica
Lista de galáxias
Lista de objectos NGC
New General Catalogue

Ligações externas

Ossé foi uma comuna francesa na região administrativa da Bretanha, no departamento Ille-et-Vilaine. Estendia-se por uma área de 9,04 km². Em 2010 a comuna tinha 1 179 habitantes (densidade: 130,4 hab./km²).
Em 1 de janeiro de 2017, passou a formar parte da comuna de Châteaugiron.

Referências

Patrocínio do Muriaé é um município brasileiro do estado de Minas Gerais localizado na região da Zona da Mata. Sua população recenseada em 2022 era de 5 576 habitantes.

Topônimo
O nome do município é uma referência a Nossa Senhora do Patrocínio e ao Rio Muriaé.

História
Até o século XIX, a região era habitada pelos índios puris. O povoamento de origem europeia do município teve origem com a chegada, em 1817, do francês Guido Tomás Marlière, que desbravou o território e fundou um pouso na foz do ribeirão conhecido atualmente como Cachoeira Alegre.
Por volta de 1820, algumas famílias se estabelecem cerca de meia légua além do pouso fundado por Guido Tomás Marlière, dando origem à Fazenda da Provenção, cujo proprietário era Constantino José Pinto.
Em 1830, a família de Antônio Rodrigues dos Santos adquiriu a fazenda de Constantino Pinto e doou um terreno para a construção de uma capela em homenagem a Nossa Senhora do Patrocínio.
No dia 8 de junho de 1858, Nossa Senhora do Patrocínio do Muriaé é elevado a categoria de Distrito por Lei Provincial e em 1859 tem seu nome reduzido para Patrocínio do Muriaé.
Mais tarde, em 1885, com a inauguração da estação ferroviária, várias famílias fixaram moradia às margens do rio Muriaé e em 12
de Dezembro de 1953, pela lei nº 1039, emancipa-se, elevando-se à categoria de município.
Com um autêntico cenário emoldurado pelo rio Muriaé e circundada por elevações, a cidade oferece inúmeros atrativos naturais, como a Cachoeira do Gato, sendo um dos municípios que integram o Circuito do Parque Estadual Serra do Brigadeiro, que fica no conjunto da Serra da Mantiqueira.
Além desse Circuito, Patrocínio do Muriaé integra também o Circuito da Moda. Na região, são cerca de 550 empresas formais do ramo de confecções que vêm investindo em equipamentos modernos, pesquisa e design de produtos.[carece de fontes?]
Nos últimos anos, o município vem se destacando também na criação de peixes ornamentais, notadamente da espécie Beta (Betta splendens).

Transportes
O município encontra-se servido pelas rodovias BR-356 e LMG-615.
No passado, Patrocínio do Muriaé possuía um entroncamento entre três importantes ferrovias: a Linha do Manhuaçu, o Ramal de Muriaé e o Ramal do Poço Fundo da Estrada de Ferro Leopoldina. As três linhas férreas eram responsáveis pelo escoamento agropecuário da região e pelo transporte de passageiros e por muitos anos, contribuíram com o desenvolvimento econômico e turístico local. 
Devido a política de implementação de rodovias nos anos 1960 e 1970, ambos os ramais acabaram desativados e posteriormente suprimidos. No entanto, a Linha do Manhuaçu manteve suas operações regulares até o ano de 1977, quando circularam os últimos trens de passageiros com destino à Recreio e a Carangola, assim como os últimos trens de cargas. Em 22 de janeiro de 1979, o trecho da linha que atravessava a cidade foi erradicado, restando apenas a antiga estação ferroviária (restaurada em 2017) e a antiga ponte de ferro como resquícios e atuais pontos turísticos. 

Patrocinenses ilustres
Moacyr Fenelon

Referências

Ligações externas

Página da Prefeitura
Página da Câmara
INDI - Informações sobre Municípios Mineiros[ligação inativa]
Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais
Patrocínio do Muriaé no IBGE Cidades

Blondie ou Blondi pode referir-se a:

Blondie (banda) — banda estadunidense
Blondie (filme) — filme de 1938
Blondie (tira) — personagem de quadrinhos também conhecida no Brasil como Belinda
Blondi — cadela de Adolf Hitler

Ver também
 Blonde
Todas as páginas cujo título começa por "Blond"
Todas as páginas que tenham "Blond" no título
Busca por "blond"

Guardia Lombardi é uma comuna italiana da região da Campania, província de Avellino, com cerca de 2.029 habitantes. Estende-se por uma área de 55 km², tendo uma densidade populacional de 37 hab/km². Faz fronteira com Andretta, Bisaccia, Carife, Frigento, Morra De Sanctis, Rocca San Felice, Sant'Angelo dei Lombardi, Vallata.

Demografia

Referências

Chalvignac é uma comuna francesa na região administrativa de Auvérnia-Ródano-Alpes, no departamento de Cantal. Estende-se por uma área de 35 km². Em 2010 a comuna tinha 478 habitantes (densidade: 13,7 hab./km²).

Referências

Utreque (Utrecht em neerlandês) é a capital e a cidade mais populosa da província homónima, nos Países Baixos. Com mais de 335 000 habitantes é a quarta mais populosa cidade do país, atrás de Amesterdão, Haia e Roterdão. Situa-se no centro do país, próximo de um ramal do rio Reno. Por causa da sua locação central no país, a cidade é um nó importante de tráfego, tanto o rodoviário como o ferroviário.
Historicamente, Utreque foi uma das primeiras verdadeiras cidades dos Países Baixos. É conhecida internacionalmente pelos canais, com os seus cais característicos, e pela torre do Domo, com 112 metros de altura, a torre de igreja mais alta do país. Em 1808, a cidade serviu como a capital do Reino da Holanda.
Nesta cidade encontra-se a Universidade de Utreque, uma das mais prestigiadas da Holanda.

Etimologia

O nome Utrecht vem do nome latino Trajeto (em latim: Traiectum), que foi dado ao local onde se podia atravessar o rio Reno. A cidade tem vários cognomes, entre os quais Domstad (em português: Cidade do Domo), Utreg (no dialeto local da cidade), Utca, Leemput (no carnaval) e Me stadsie (a minha pequena cidade no dialeto local).

Gentílico
Na língua holandesa, um habitante da cidade de Utreque chama-se Utrechter e não Utrechtenaar, porque o último termo associa-se a um caso de homossexualidade no século XVIII: atrás da catedral do Domo, havia um local em que os homossexuais se encontravam em segredo. Quando a Igreja Católica descobriu o local, as pessoas envolvidas foram condenadas à morte e a palavra Utrechtenaar, que se referia aos habitantes da cidade, passou a designar depreciativamente os homossexuais.

História
Embora existam vestígios de ocupação humana na região desde a Idade da Pedra, convencionou-se relacionar a fundação da cidade com a construção do castelo (fortificação) romano no local da atual praça do Domo, no Centro da cidade, em 50.  A fortificação fez parte da linha de proteção da fronteira norte do Império Romano, os chamados limes. O castelo foi reconstruído quatro vezes entre 50 e 270. Depois de os Romanos partirem, os Frísios e os Francos lutaram para tomar posse da fortificação por muito tempo.
Em 690, o missionário e bispo anglo-saxão Vilibrordo construiu um centro espiritual com duas igrejas, às quais, mais tarde, adicionou-se mais uma. A igreja do Domo, dedicada a São Martinho de Tours, tem origem numa destas três igrejas. A partir do século XVIII, o bispo teve uma sede em Utreque e, assim, a cidade assumiu o papel de centro religioso dos Países Baixos. Também foi a capital do principado episcopal de Utreque.

Em 2 de junho de 1122, Utreque recebeu os direitos de cidade do imperador Henrique V. O bispo perdeu muita influência sobre a cidade enquanto os cidadãos tiveram mais influência. No mesmo ano ainda, começou-se a construção de um muro que rondava a cidade e também do Oudegracht, o canal antigo.
A partir do século XII, dois regentes vizinhos ganharam mais influência, enquanto a do bispo de Utreque diminuiu. Os condados de Holanda e Gelre tentaram conquistar a cidade e o principado. Na cidade, formaram-se dois partidos: um favorecia o condado de Holanda e o outro o condado de Gelre. Durante os séculos seguintes, estes dois partidos lutaram um contra o outro muitas vezes.  Apesar da luta entre os dois partidos, Utreque permaneceu a maior e mais florescente cidade dos Países Baixos no século XIII. A construção da Igreja do Domo gótica começou em 1254 e seguiu o exemplo das grandes catedrais francesas.

Nos séculos XVI e XVII, Utreque teve um papel importante na pintura holandesa com a Escola de Utreque. Os pintores mais famosos de Utreque são Jan van Scorel, Joachim Wtewael, Abraham Bloemaert, Paulus Moreelse, Hendrick ter Brugghen, Gerard van Honthorst, Dirck van Baburen, Cornelis van Poelenburch, Jan Both e Jan Baptist Weenix.
A partir da Alta Idade Média até ao início do século XIX, houve várias mudanças no poder na cidade, entre as quais as mudanças da reforma protestante, as corporações de ofício e as ocupações pelos espanhóis e pelos franceses. A Universidade de Utreque foi estabelecida na primeira metade do século XVII. Nos séculos mais recentes, a cidade tem crescido muito, especialmente depois da Segunda Guerra Mundial, e é agora a quarta mais populosa cidade dos Países Baixos.

Geografia

Clima

Utrecht tem um clima oceânico temperado, de acordo com a classificação climática de Köppen-Geiger, com verões moderados e parcialmente nublados e invernos frios e nublados. A temperatura raramente cai abaixo de -6 °C ou sobe acima de 28 °C, normalmente mantendo-se entre 0 °C e 22 °C. A temperatura anual é de 10,6 °C.O mês mais frio do ano é janeiro, com uma temperatura média alta de 5,2 °C e uma baixa média de 1,6 °C, sendo fevereiro o segundo mais frio. O mês mais quente sendo julho, com uma temperatura média alta de 22,3 °C e uma baixa média de 13,8 °C, e o segundo mais quente agosto.
Há uma precipitação anual de aproximadamente 827mm, com a maioria dessa precipitação ocorrendo no inverno, nos meses de dezembro, janeiro e fevereiro. Em um ano há cerca de 157,3 dias de chuva e 7,4 dias de neve. O mês com mais dias de chuva é julho (17,9) e o com menos dias é outubro (10,9). Neva nos meses de janeiro, fevereiro, março, novembro e dezembro, sendo fevereiro o mês com mais neve. A umidade relativa do ar é maior nos meses de dezembro (88%), novembro e janeiro (87%) e menor no meses de abril (75%), maio, julho, agosto (77%) e junho (78%).

O inverno é a estação com mais dias nublados, sendo novembro (16,6), dezembro (19,4) e janeiro (19,2) os meses com mais dias nublados. Os meses com dias mais ensolarados são agosto (5), setembro (4,9) e outubro (5,1). Dezembro, janeiro e fevereiro são os meses com a maior velocidade do vento (17,9km/h, 17,4km/h e 17,7km/h respectivamente), com a direção predominante pela maior parte do ano sendo o sudoeste, seguido pelo oeste-sudoeste e sudoeste-sul. Os ventos mais rápidos foram registrados na direção oeste-sudoeste, com mais de 10 horas de ventos a 61km/h.
A duração do dia varia muito durante o ano, sendo o dia mais curto em dezembro, com 7 horas e 44 minutos, e o mais longo em junho, com 16 horas e 45 minutos. O índice de raios ultravioletas também varia durante o ano, sendo 2 em janeiro, fevereiro, novembro e dezembro, 3 em março, abril e outubro, 4 em maio e setembro e 5 em junho, julho e agosto. Os meses com maior pressão atmosférica são maio, junho e setembro (1.016,5mbar, 1.016,1mbar e 1.017mbar, respectivamente) e os meses com menor pressão atmosférica são novembro, dezembro e fevereiro (1.011,5mbar, 1.014,7mbar e 1.014,4mbar).

Demografia
Utrecht tem uma população de 368.024 habitantes, abrigando 25% da população da província de mesmo nome, numa área de 93.83 quilómetros quadrados, o que faz a cidade a quarta mais populosa da Holanda (Atrás apenas de Amsterdã, Roterdã e Haia) e expressa uma densidade demográfica de 3 830 habitantes por km². Em 2009, a população era de aproximadamente 300 mil habitantes, constituindo um aumento populacional de quase 60 mil habitantes. Há 70 595 pessoas entre 0-17 anos, 249 726 entre 18-64 anos e 37 726 com mais de 65 anos. O maior grupo etário consiste em pessoas com entre 20 e 29 anos de idade, com 77 907 se encaixando nesse perfil, seguido por 30-39 e 40-49.
Em 2020, haviam 175.395 homens e 182.202 mulheres, consistindo 51% e 49% da população, respetivamente. Em 2019, 318 398 pessoas eram de nacionalidade holandesa, consistindo o maior grupo de habitantes com 90,2% da população, 14 732, ou 4,2%, vinham de outros países-membros da União Europeia e o Reino Unido, e 19 736, ou 5,6%, tinham outras nacionalidades. No mesmo ano, o país de nascimento dos pais de residentes era principalmente a Holanda, seguido por Marrocos, Turquia, Suriname e Antilhas Holandesas, com outros países de origem compondo 26.702.

Economia
Utreque é centro de comunicações fluviais e terrestres e possui indústrias de tabaco, produtos químicos, cervejas, almofadas e tecidos de algodão.

Monumentos

Os principais monumentos da cidade são:

A Domkerk, a igreja do Domo; o maior catedral da cidade com a famosa Torre do Domo
Catedral de Santa Catarina, de estilo gótico, construída em 1521
A Sint Janskerk ("Igreja de são João", de 1020)
A Pieterskerk ("Igreja de são Pedro", de 1039 a 1048)
A Universidade de Utreque
Casa da Moeda e outros edifícios

Referências

Bibliografia
Villar, Mauro (1989). Dicionário contrastivo luso-brasileiro. Rio de Janeiro: Editora Guanabara

Tatu-bola é a denominação comum para as espécies de tatu do gênero Tolypeutes, Tolypeutes tricinctus e Tolypeutes matacus, conhecidas respectivamente como tatu-bola-da-caatinga e mataco. Essas espécies são também  conhecidas em algumas regiões como tatuapara, apara e apar. T. matacus pode ser encontrada no Brasil, Paraguai, Bolívia e Argentina, enquanto que T. tricinctus é endêmica do Brasil.
As espécies de tatu do gênero Tolypeutes contam com cerca de 30 cm de comprimento, têm coloração marrom anegrada e, geralmente, três cintas móveis. São os únicos tatus capazes de se enrolar completamente dentro da carapaça, assumindo o formato de bola. De acordo com a União Internacional para a Conservação da Natureza e dos Recursos Naturais (IUCN), enquanto o tatu-bola-da-caatinga é uma espécie ameaçada, com estado de conservação vulnerável, o mataco tem um menor risco de ser extinto, com estado de conservação quase-vulnerável.
O tatu-bola-da-caatinga foi anunciado em 16 de setembro de 2012 como mascote da copa do mundo de 2014 com o nome de Fuleco - futebol mais ecologia. A Associação Caatinga, organização não-governamental que atua na conservação do bioma, lançou em 2012 a campanha nacional "Tatu-bola para mascote da Copa do Mundo de 2014". Atualmente desenvolve em parceria com a The Nature Conservancy e o grupo de especialistas de Xenarthros da IUCN um projeto de conservação do tatu-bola que pretende reduzir o risco de extinção da espécie.[carece de fontes?]

Etimologia
"Tatu-bola" é uma referência à sua capacidade de se enrolar, adquirindo o formato de uma bola. "Tatuapara", "apara" e "apar" vêm do tupi tatua'para, "tatu vergado", que fica totalmente curvo quando surge um perigo, tornando-se uma bola.

Espécies
Existem duas espécies:

Referências

Os tecidos musculares designados como tecidos fibrosos são assim chamados por serem constituídos por células longas (que podem atingir os 15 cm de comprimento) que podem ser consideradas microfibras. Estas, unidas, formam fibras que, por sua vez, formam grupos musculares.
Estes grupos musculares são envoltos por uma cápsula (facia) e contêm tendões nas suas respectivas origens e inserções. Os grupos musculares possuem terminais nervosos no seu interior, que ao receber impulsos elétricos do cérebro ocasionam potenciais de forma a ocorrer contração muscular.

Notas e referências

Pleitas é um município da Espanha na província de Saragoça, comunidade autónoma de Aragão. Tem 2,13 km² de área e em 2021 tinha 33 habitantes (densidade: 15,5 hab./km²).

Demografia

Referências

Boninal é um município brasileiro do estado da Bahia.
Segundo estimativa de 2024 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a população do município é de 14 104 habitantes, distribuídos por uma área de 896,857 km².

História

A colonização de Boninal teve começo nas primeiras décadas do século XVIII, com a descoberta de ouro em Bom Jesus dos Limões (atual Piatã) e povoados próximos, o que trouxe para a região aventureiros portugueses e paulistas. Nesse contexto, surgiu o povoado de Sumidouro (atual Boninal), localizado nas margens do Rio Cochó.
No século XIX, com a mineração de diamante em Mucugê, Andaraí e Lençóis, o povoado de Sumidouro se tornou um ponto de pouso para viajantes, aventureiros e tropeiros que se dirigiam a essas jazidas.
Em momento incerto, o povoado de Sumidouro foi elevado à categoria de distrito. Por meio da Lei estadual n° 1078, de 5 de julho de 1915, foram desmembrados de Bom Jesus do Rio de Contas os distritos de Sumidouro e Carrapato (renomeado em 1923 para Palmares) para criar o município de Guarani, sediado no antigo Arraial de Sumidouro.
Com o fim do ciclo do diamante, o Decreto estadual n° 7479, de 8 de julho de 1931, o município de Guarani foi extinto e anexado ao de Anchieta (Piatã a partir de 1944).
Por meio do Decreto-lei estadual n° 141, de 31 de dezembro de 1943, e o Decreto estadual n° 12.978, de 1° de junho de 1944, os distritos de Guarani e Palmares tiveram seus nomes alterados, respectivamente, para Boninal e Bastião.
A Lei Estadual nº 1.688, de 23 de abril de 1962, desmembrou de Piatã os distritos de Boninal e Bastião para criar o novo município de Boninal, o qual foi instalado em 7 de abril do ano seguinte.

Política e administração
O município de Boninal possui uma estrutura político-administrativa composta pelo Poder Executivo, chefiado por um prefeito eleito por sufrágio universal, o qual é auxiliado diretamente por secretários municipais nomeados por ele, e pelo Poder Legislativo, institucionalizado pela Câmara Municipal de Boninal, órgão colegiado de representação dos munícipes que é composto por 9 vereadores também eleitos por sufrágio universal.

Poder Executivo
A prefeita de Boninal é Celeste Augusta Araujo Paiva, do Partido dos Trabalhadores (PT), que assumiu o cargo em 2021 para seu primeiro mandato e foi reeleita em 2024, iniciando seu segundo mandato em 2025. O vice-prefeito é Carlindo Francisco Xavier Filho, também conhecido como Carlindinho, do Partido dos Trabalhadores (PT).

Poder Legislativo
A Câmara Municipal de Boninal é composta por nove vereadores.

Referências

Casseneuil é uma comuna francesa na região administrativa da Nova Aquitânia, no departamento Lot-et-Garonne. Estende-se por uma área de 18,13 km². Em 2010 a comuna tinha 2 459 habitantes (densidade: 135,6 hab./km²).

Referências

Semivegetarianismo ou flexitarianismo é um termo usado para descrever a prática de comer carne (geralmente carne branca) em menos de três refeições por semana. Não é uma dieta vegetariana.
Há também outras definições, como a prática de uma dieta em que se retira da alimentação alguns tipos de carne, sobretudo a vermelha, não havendo impedimento estrito ao consumo de peixes, aves de capoeira, leite, ovos e derivados destes produtos, embora muitas vezes mesmo esses produtos sejam evitados.

Ver também
Macrobiótica
Pescetarianismo

Notas

Monleale é uma comuna italiana da região do Piemonte, província de Alexandria, com cerca de 634 habitantes. Estende-se por uma área de 9,61 km², tendo uma densidade populacional de 70 hab/km². Faz fronteira com Berzano di Tortona, Montegioco, Montemarzino, Sarezzano, Volpedo, Volpeglino.

Demografia

Referências

Referências

Rio das Almas pode referir-se a:

Rio das Almas (Goiás) — brasileiro que banha o estado de Goiás
Rio das Almas (São Paulo) — brasileiro que banha o estado de São Paulo

Cláudio Ptolemeu, ou apenas Ptolemeu ou Ptolomeu (em latim: Claudius Ptolemaeus; em grego: Κλαύδιος Πτολεμαῖος; romaniz.: Klaúdios Ptolemaios; 90 – 168), foi um cientista grego que viveu em Alexandria, uma cidade do Egito. Ele é reconhecido pelos seus trabalhos em matemática, astronomia, geografia e cartografia. Realizou também trabalhos importantes em óptica e teoria musical.
Na época de Ptolomeu os estudos tendiam a mesclar ciência e misticismo. A astrologia ocupava-se naquela época dos estudos da localização e movimento dos  corpos celestes, para estabelecer uma associação da localização dos mesmos com a adivinhação. Séculos mais tarde, o desenvolvimento do conhecimento levou à necessidade de separar a ciência da mística e criou-se o termo "astronomia" para se referir ao estudo apenas do componente científico. Foi exatamente o mesmo que aconteceu com a Química que se separou da Alquimia pelas mesmas razões. Na concepção atual, a astronomia é uma ciência, completamente distinta da astrologia, que é uma crença na influência dos astros no destino das pessoas.
O grande mérito de Ptolomeu foi, baseando-se no sistema de mundo de Aristóteles, fazer um sistema geométrico-numérico, de acordo com as tabelas de observações babilônicas, para descrever os movimentos do céu.

Biografia

Ptolemeu nasceu em Ptolemaida Hérmia, no Egito, e tornou-se um ilustre discípulo da escola de Alexandria. Existem dúvidas sobre o ano em que ele nasceu, com a data variando desde 10 até, segundo Luca Gáurico, o ano 747; mas as melhores estimativas são que ele nasceu por volta do ano 70, e floresceu durante os governos dos imperadores romanos Adriano e Antonino Pio.

Astronomia e astrologia

A sua obra mais conhecida é o Almagesto (que significa "O grande tratado"), um tratado de astronomia. Esta obra, a síntese dos trabalhos e observações de Aristóteles, Hiparco, Posidônio e outros, é uma das mais importantes e influentes da Antiguidade Clássica, são treze volumes com tabelas de observações de estrelas e planetas e com um grande modelo geométrico do sistema solar, baseado na cosmologia aristotélica. Nela está descrito todo o conhecimento astronómico babilónico e grego e nela se basearam as astronomias árabes, indianas e europeias até o aparecimento da teoria heliocêntrica de Copérnico. No Almagesto, Ptolomeu apresenta um sistema cosmológico geocêntrico, isto é a Terra está no centro do Universo e os outros corpos celestes, planetas e estrelas, descrevem órbitas ao seu redor. Estas órbitas eram relativamente complicadas resultando de um sistema de epiciclos, ou seja círculos com centro em outros círculos. Ptolomeu foi considerado o primeiro "cientista celeste". No entanto, Ptolomeu foi duramente criticado por alguns cientistas, como Tycho Brahe e Isaac Newton, sendo acusado de não ter realizado nenhuma observação astronómica, mas apenas plagiado dados de Hiparco, entre outras acusações.[carece de fontes?]
Apesar da destruição da Biblioteca de Alexandria, o Almagesto foi preservado, assim como outros textos da Grécia antiga, por meio de manuscritos arábicos, e foi encontrado no Irã em 765 Segundo J. M. Ashman, que traduziu o Tetrabiblos em 1822, o Almagesto foi traduzido para o árabe em 827 Gerardo de Cremona (1114–1187) traduziu para o latim uma cópia do Almagesto deixada pelos árabes em Toledo, na Espanha.
É no trabalho de Ptolomeu, citando o trabalho de Hiparco, que aparecem as 48 constelações que ficaram conhecidas como as Constelações Clássicas. Todas elas, menos uma, ainda são parte da lista atual de constelações oficiais da União Astronômica Internacional.
A representação geométrica do sistema solar de Ptolomeu, com círculos, epiciclos e equantes permitia predizer o movimento dos planetas com considerável precisão e foi utilizada até o Renascimento no século XVI.
Apesar disso, o geocentrismo foi uma ideia dominante na astronomia durante toda a Antiguidade e Idade Média. Ptolomeu explicou o movimento dos planetas através de uma combinação de círculos: o planeta se move ao longo de um pequeno círculo chamado epiciclo, cujo centro se move em um círculo maior chamado deferente. A Terra ficaria numa posição um pouco afastada do centro do deferente (portanto, o deferente é um círculo excêntrico em relação à Terra). Até aqui, o modelo de Ptolomeu não diferia do modelo usado por Hiparco aproximadamente 250 anos antes. A novidade introduzida por Ptolomeu foi o equante, que é um ponto ao lado do centro do deferente oposto em relação à Terra, em relação ao qual o centro do epiciclo se move a uma taxa uniforme, e que tinha o objetivo de dar conta do movimento não uniforme dos planetas. O objetivo de Ptolomeu era o de produzir um modelo que permitisse prever a posição dos planetas de forma correta e, nesse ponto, ele foi razoavelmente bem sucedido. Por essa razão, esse modelo continuou sendo usado sem mudança substancial por cerca de 1 300 anos.
No sistema ptolomaico, centrado na Terra, a pequena esfera chamada epiciclo que contem o planeta vai girando associada a uma esfera rotativa maior, produzindo um movimento retrógrado aparente sobre o plano de fundo das estrelas longínquas.
O estudo dos céus levou Ptolomeu a afirmar:

.
Na área da astrologia, Ptolomeu desenvolveu o Tetrabiblos, um dos mais importantes livros de astrologia que sobreviveram da Antiguidade. O texto foi baseado em escritos e documentos mais antigos babilônicos, egípcios e gregos.
Ptolomeu acreditava não só que os padrões de comportamento eram influenciados pelos planetas e pelas estrelas, mas também que as questões de estatura, tez, nacionalidade e até as deformações físicas congênitas eram determinadas pelas estrelas.

Geografia

A sua obra mais extensa é "Geographia" que, em oito volumes, contém todo o conhecimento geográfico greco-romano. Esta inclui coordenadas de latitude e longitude para os lugares mais importantes. Naturalmente, os dados da época tinham bastante erro e o mapa que está apresentado está bastante deformado, sobretudo nas zonas exteriores ao Império Romano.
Ptolomeu inventou a projeção cônica equidistante meridiana, na qual distâncias ao longo dos meridianos e ao longo de um paralelo central são representadas em uma escala constante, os paralelos são representados como círculos e os meridianos como retas.

Óptica
Ptolomeu é também autor do tratado "Óptica", um conjunto de cinco volumes sobre este tema, em que estuda reflexão, refracção, cor, e espelhos de diferentes formas.

Música
Escreveu também "Harmônica", ou Teoria do Som, um tratado sobre teoria matemática da música, neste tratado escreveu sobre como notas musicais podem ser traduzidas em equações matemáticas e vice-versa.

Referências

Ligações externas
Biografia de Ptolomeu (em inglês)
Obras de Ptolomeu na Biblioteca Nacional de Portugal

PVPGN é Player Vs Player Gaming Network. Um emulador de servidor da battle.net distribuído sob a licença GNU. Ele emula as funções da battle.net original criada pela Blizzard, permitindo que todos possam rodar os seus próprios servidores. O PVPGN não pergunta pela cdkey original de nenhum jogo, evitando problemas com direitos autorais e pirataria (apesar dele permitir que jogadores sem o jogo original possam jogar).

Ligações externas
Página oficial
PvPGN Romania
Eurobattle.net Warcraft III PvPGN

Pouzol é uma comuna francesa na região administrativa de Auvérnia-Ródano-Alpes, no departamento Puy-de-Dôme. Estende-se por uma área de 13,92 km². Em 2010 a comuna tinha 278 habitantes (densidade: 20 hab./km²).

Referências

O Vancouver Canucks é um time profissional de hóquei no gelo da cidade de Vancouver, British Columbia, Canadá. São membros da Divisão do Pacífico da Conferência Oeste da National Hockey League (NHL), mandam seus jogos na Rogers Arena.

História

Os Canucks entraram na liga em 1970 como um time de expansão junto com o Buffalo Sabres. Em seus 38 anos de história na NHL, o time chegou à final da Stanley Cup três vezes, sendo derrotado por New York Islanders em 1982, New York Rangers em 1994 e Boston Bruins em 2011.
Os Canucks iniciaram a tradição da "Força da Toalha". Durante os playoffs da Stanley Cup em 1982, os Canucks estavam jogando contra os Chicago Black Hawks quando o seu treinador, Roger Nielson, farto com a performance dos árbitros no jogo, colocou uma toalha branca na ponta do taco de hóquei e o levantou, simulando uma rendição (bandeira branca).

Ligações externas

Portalegre é uma cidade raiana portuguesa, no centro-sul de Portugal do distrito de Portalegre, na região do Alentejo, sub-região do Alto Alentejo com 14 138 habitantes (2021).
É a sede do Município de Portalegre com 447,14 km² de área, que em 2021 tinha 22 368 habitantes (2021) e que está subdividido em 7 freguesias. O município é limitado a norte pelo município de Castelo de Vide, a nordeste por Marvão, a leste pela Espanha, a sul por Arronches e Monforte e a oeste pelo Crato.
Com 14 138 habitantes em 2021 no seu núcleo urbano, é a segunda maior cidade do seu distrito, a seguir a Elvas que tinha 16 883 habitantes no seu perímetro urbano no mesmo ano.

Geografia
Embora a paisagem dos municípios a norte de Portalegre ainda seja tipicamente alentejana, com zonas relativamente planas alternando com colinas na maior parte dos casos relativamente baixas, Portalegre é frequentemente descrita como uma zona de transição entre o Alentejo mais seco e plano, e as Beiras, mais húmidas e montanhosas. A orografia é mais variada do que na generalidade do resto do Alentejo, o que contribui para que a paisagem tenha características peculiares.
A cidade encontra-se a uma altitude entre os 400 e 600 metros, na zona de transição entre a paisagem relativamente plana, mas com muitas colinas pouco elevadas a sul e oeste, e o sistema montanhoso da Serra de São Mamede, que a rodeia a norte, leste e sueste.
A geologia é variada, o que se traduz na variedade dos solos, existindo zonas de xistos, grauvaques, calcários e quartzitos.
As características únicas da paisagem, flora e fauna, estão na base da criação do Parque Natural da Serra de São Mamede, que integra uma parte considerável da área do concelho.

Freguesias

O município de Portalegre está dividido em 7 freguesias:

História
Segundo uma lenda frequentemente referida, descrita por Frei Amador Arrais na sua obra Diálogos de 1589, Portalegre teria sido fundada por Lísias no século XII a.C.,na sequência do desaparecimento da sua filha Maia. Esta passeava com Tobias quando é cobiçada por um vagabundo, Dolme, que a rapta e assassina Tobias. Lísias fica desesperado pelo desaparecimento da filha e vai à sua procura, acabando por por encontrá-la morta junto a um regato que hoje tem o nome de Ribeiro de Baco. Lísias virá a morrer de alegria quando julga ter visto a filha estender-lhe os braços. À cidade entretanto fundada foi dado o nome de Amaia (ou Ammaia). Lísias teria também construído uma fortaleza e um templo dedicado a Baco no local onde hoje se encontra a Igreja de São Cristóvão. Segundo Frei Amador Arrais, ainda existiam ruínas desse templo no século XVI.
Acredita-se hoje que a lenda resultou de fantasias de alguma forma apoiadas na existência de uma lápide com uma dedicatória ao imperador romano Lúcio Aurélio (161-192), a qual foi provavelmente trazida das ruínas da cidade romana que se encontra em São Salvador da Aramenha, perto de Marvão, a qual é hoje comummente aceite com sendo a Amaia romana referida em várias fontes históricas. A localização desta e de outra cidade referida em fontes do período romano, Medóbriga, foi objecto de controvérsia até, pelo menos, ao princípio do século XX, especulando-se até essa altura se existiria algum povoado antigo importante na zona actualmente ocupada pela cidade ou nas suas imediações.

O nome de Portalegre terá origem em Portus Alacer (porto, ponto de passagem, e alacer, alegre), ou mais simplesmente Porto Alegre.
É provável que no século XII existisse um povoado no vale a leste da Serra da Penha. O nome de Portalegre, onde uma das actividades importantes seria a de dar abrigo e mantimentos aos viajantes (daí o nome de porto, ponto de passagem ou abastecimento). Sendo o local aprazível (alegre), nomeadamente pelo contraste das suas encostas e vales verdejantes com a paisagem mais árida e monótona a sul e norte, a povoação prosperou e sabe-se que em 1129 era uma vila do concelho de Marvão, passando a sede de concelho em 1253, tendo-lhe sido atribuído o primeiro foral em 1259 por D. Afonso III, que mandou construir as primeiras fortificações, as quais não chegaram a ser completadas. Juntamente com Marvão, Castelo de Vide e Arronches, Portalegre foi doada por D. Afonso III ao seu segundo filho, Afonso.
O rei seguinte, D. Dinis, mandou edificar as primeiras muralhas em 1290, as quais ele próprio viria a cercar durante 5 meses em 1299, na sequência da guerra civil que o opôs ao seu irmão, que reclamava o trono alegando que D. Dinis era filho ilegítimo. Nesse mesmo ano, D. Dinis concederia a Portalegre o privilégio de não ser atribuído o senhorio da vila «nem a infante, nem a homem rico, nem a rica-dona, mas ser d’ el-Rei e de seu filho primeiro herdeiro».
Após D. Fernando ter morrido em 1383 sem deixar herdeiros masculinos, D. Leonor Teles assumiu a regência do Reino ao mesmo tempo que se amantizava com o Conde Andeiro, um fidalgo galego. Esta situação inquietou grande parte do povo, burguesia e uma parte da nobreza, pois temia-se que esta situação reforçasse as pretensões ao trono português de D. João I de Castela, o qual era casado com D. Beatriz, a filha de D. Fernando e D. Leonor. Esta crise dinástica, que envolveu uma guerra civil com contornos de guerra entre Portugal e Castela, viria a ficar conhecida como a Crise de 1383—1385. O partido mais forte de entre os que se opunham às pretensões ao trono de D. João de Castela e D. Beatriz apoiava a coroação do Mestre de Avis. Entre os nobres que apoiaram o Mestre de Avis contava-se Nuno Álvares Pereira, irmão do então alcaide de Portalegre, Pedro Álvares Pereira, Prior do Crato (líder da Ordem dos Hospitalários em Portugal), o qual era acérrimo partidário de D. Leonor. Esta posição do alcaide provocou a revolta do povo de Portalegre, que cercou o castelo e obrigou D. Pedro a fugir para o Crato. O ex-alcaide viria a morrer em 1385 na Batalha de Aljubarrota, onde combateu do lado contrário do seu irmão Nuno. A mãe dos irmãos Álvares Pereira, Fria Gonçalves, vivia nesse tempo no "Corro" (actual Praça da República).
A vila foi crescendo em importância e em 21 de agosto de 1549 foi criada a Diocese de Portalegre, por bula do papa Paulo III, na sequência de diligências nesse sentido por parte do rei D. João III, que elevaria Portalegre a cidade a 23 de maio de 1550. A importância da cidade nessa época traduzia-se, por exemplo, no volume das receitas do imposto sobre as judiarias, o qual era semelhante ao do Porto, e só era ultrapassado pelo de Lisboa, Santarém e Setúbal. Era também um dos centros de indústria de tecidos mais importantes do país, juntamente com Estremoz e Covilhã.
Portalegre torna-se capital do distrito homónimo aquando da formação dos distritos a 18 de julho de 1835.

Cronologia
Séc. XIII — A fortaleza é remodelada por D. Dinis; fundação do Convento de São Francisco.
1259 — Possível concessão de foral por D. Afonso III.
1376 — Fundado o Convento de Santa Clara.
1387 — D. João I concede a Portalegre o título de "Leal", grato por a cidade se ter batido pela sua causa.

1511 — D. Manuel I concede novo foral à vila.
1533 — D. João III torna-a sede de uma nova correição.
1550 — Portalegre é elevada à categoria de cidade e a sede de nova diocese.
1552 — Início da construção do Convento de Santo António.
1556 — Início da construção da Sé Catedral.
1605 — Os jesuítas instalam na cidade o Colégio de São Sebastião.
1640 — Portalegre é uma das primeiras localidades do país a reconhecer a independência de Portugal.
1683 — Foi fundado o Convento de Santo Agostinho
1704 — Filipe V de Espanha conquista Portalegre durante a Guerra da Sucessão Espanhola.
1772 — Por iniciativa do Marquês de Pombal, é fundada a Real Fábrica de Lanifícios de Portalegre, popularmente conhecida como Fábrica Real, a qual é instalada no antigo Colégio jesuíta de São Sebastião.
1801 — Portalegre é conquistada pelos espanhóis durante a Guerra das Laranjas.
1808 — No decurso das invasões francesas Portalegre paga um pesado tributo imposto pelo general francês Loison ("o maneta".)
1835 — Portalegre passa a capital de distrito na sequência da criação destas divisões administrativas.
1848 — O industrial de cortiça inglês George Robinson instala-se em Portalegre; é plantado o famoso Plátano do Rossio.
1947 — É criada a Manufactura de Tapeçarias de Portalegre.

Evolução da População do Município
Os Recenseamentos Gerais da população portuguesa, regendo-se pelas orientações internacionais da época (Congresso Internacional de Estatística de Bruxelas de 1853), tiveram lugar a partir de 1864.
De acordo com os dados do INE o distrito de Portalegre registou em 2021 um decréscimo populacional na ordem dos 11,5% relativamente aos resultados do censo de 2011. No concelho de Portalegre esse decréscimo rondou os 10.4%.

★Número de habitantes residentes, ou seja, que tinham a residência oficial neste município à data em que os censos  se realizaram

★★ De 1900 a 1950 os dados referem-se à população "de facto", ou seja, que estava presente no município à data em que os censos se realizaram. Daí que se registem algumas diferenças relativamente à designada população residente

Clima

O clima de Portalegre é mediterrânico e as temperaturas oscilam consideravelmente entre os meses mais quentes e os meses mais frios. As temperaturas, no Inverno, podem descer abaixo dos 0 °C e as temperaturas (máximas) no Verão podem atingir valores na casa do 38 °C/39 °C. As altas temperaturas ocorrem devido ao facto de esta cidade encontrar-se no Alentejo, a região mais quente de Portugal no Verão. As maior e menor temperaturas registadas em Portalegre no periodo 1971-2000 foram 40,4 °C e -4,5 °C. Porém,há registos de -8 °C em 1941 e 43,3 °C no mesmo ano.

Monumentos e pontos turísticos

Museus

Museu Municipal de Portalegre 39° 17' 29" N 7° 26' 1" O
Casa Museu José Régio 39° 17' 19" N 7° 25' 47" O
Museu da Tapeçaria de Portalegre Guy Fino 39° 17' 19" N 7° 25' 43" O
Museu da Cortiça 39° 17' 23.7" N 7° 25' 39.6" O
Núcleo Museológico do Castelo 39° 17' 27.8" N 7° 25' 51" O

Castelos
Castelo de Portalegre 39° 17' 27.8" N 7° 25' 51" O
Castelo de Alegrete 39° 14' 13" N 7° 19' 27" O

Portas da antiga muralha
No passado existiam 7 portas (alguns estudiosos falam em 8), das quais só subsistem 5, nomeadamente:

Porta do Crato, mais conhecida por Arco do Bispo 39° 17' 29.8" N 7° 26' 2" O
Porta da Devesa ou do Espírito Santo, no cimo da Rua 5 de Outubro 39° 17' 35.6" N 7° 25' 55" O

Porta de Alegrete ou de São Francisco, conhecida hoje por Arco de Santo António, no extremo ocidental da Praça da República (antigo Corro) 39° 17' 24.8" N 7° 25' 50.9" O

Edifícios religiosos

Na cidade

Sé Catedral (século XVI) 39° 17' 28.3" N 7° 26' 1.8" O
Seminário de Portalegre (século XX), inaugurado em 1955
Igreja do Nosso Senhor do Bonfim (século XVIII) 39° 18' 16.5" N 7° 26' 2.5" O
Convento de São Bernardo (século XVI), onde actualmente (2009) funciona a Escola Práctica da Guarda Nacional Republicana 39° 17' 47.4" N 7° 25' 36.3" O
Convento de Santa Clara(século XIV), actualmente a Biblioteca Municipal de Portalegre 39° 17' 24.5" N 7° 25' 55.6" O
Convento jesuíta de São Sebastião (século XVII), Fábrica Real de Lanifícios a partir do século XVIII, sede da câmara municipal desde 2005 39° 17' 41.3" N 7° 25' 43.1" O
Capela do Calvário (século XVII ou XVIII) 39° 17' 48" N 7° 25' 41.1" O
Capela de Sant'Ana (século XVIII) 39° 17' 13.5" N 7° 25' 56.3" O
Igreja de São Lourenço 39° 17' 38.3" N 7° 25' 51.7" O

Nos arredores ou freguesias rurais
Capela de Nossa Senhora da Penha 39° 17' 51.2" N 7° 26' 31.6" O
Igreja da Misericórdia de Alegrete

Outros edifícios históricos
Antigo Seminário (século XVI/XVIII), actual Museu Municipal 39.29144° N 7.43374° O
Antigos Paços do Concelho (sede da câmara municipal) (século XVII) 39° 17' 28.3" N 7° 25' 58.1" O
Palácio dos Condes de Vilar Real ou de D. Nuno de Sousa (século XVI), onde se destacam as janelas manuelinas 39.29074° N 7.43202° O
Casa dos Condes de Melo 39.2907° N 7.43162° O
Palácio Achioli (século XVI e XVIII), actual Escola Superior de Educação de Portalegre 39.2896° N 7.4302° O

Palácio Amarelo (século XVII-XIX) 39.29213° N 7.433431° O
Palácio Avillez (século XVIII), actual Governo Civil 39.28982° N 7.43039° O
Palácio dos Viscondes dos Cidraes (século XVIII), de onde se destacam as janelas em estilo rococó 39.293482° N 7.431852°
Palácio Barahona (século XVIII), aloja actualmente o Arquivo Distrital de Portalegre 39.291° N 7.4314° O
Palácio dos Caldeira de Castello-Branco ou dos Condes de Alter do Chão (século XVI-XVIII), actualmente aloja o Museu da Tapeçaria de Portalegre 39.2923° N 7.43326° O
Palácio dos Andrade e Sousa (século XVII), actualmente sede do Instituto Politécnico de Portalegre 39.2913° N 7.4332° O
Palácio dos Barros Castello-Branco (século XVII)

Fontes
A cidade de Portalegre e os seus arredores contam com mais de 30 fontes históricas. Até finais do século XIX, a água canalizada estava praticamente circunscrita às fontes, e só a partir dos anos 40 do século XX se pode falar de água canalizada ao domicílio. As fontes de Portalegre começam, por isso, por constituir um mobiliário urbano de características utilitárias.

Outros pontos com interesse histórico
Portal Gótico da Rua do Castelo
Rua dos Besteiros
Rua do Arco
Plátano do Rossio 39° 17' 45.8" N 7° 25' 48.9" O
Praça da República (antigo Corro) 39° 17' 23" N 7° 25' 47.2" O

Miradouros
Miradouro de Santa Luzia — Situado na Serra de Portalegre (679 m), na estrada para o Salão Frio, a norte da cidade. 39° 18' 16.4" N 7° 25' 25.5" O
Miradouro da Penha — Situado no adro de um capela do século XVII na encosta da Serra da Penha, a oeste da cidade.
Miradouro das Carreiras — Situado na povoação do mesmo nome, é um local panorâmico de grande beleza paisagística natural. Na freguesia das Carreiras existem também troços de calçada medieval que merecem ser visitados.
Cume da Serra de São Mamede — Situado a 1 025 m de altitude, é o ponto mais elevado de Portugal continental a sul do Tejo. Dali se avista a barragem da Apartadura, a vila de Marvão, a Serra da Estrela e parte da Estremadura espanhola.

Tradições e gastronomia
O concelho de Portalegre é muito rico em tradições. Existem diversas associações que se dedicam à preservação do património cultural local, nomeadamente trajes, gastronomia, folclore em geral, cantares tradicionais e formas de balhar (dançar). Ver Associações culturais e folclóricas.
Algumas das tradições populares:

Apanha da azeitona (no Outono)
Ceifa (do trigo e da cevada)
Desfile das Maias — desfile de meninas vestidas de branco adornadas de malmequeres, a 23 de maio, o dia da cidade.
Ida à espiga no dia da espiga (Quinta-feira da espiga ou da Ascensão)
O escritor José Régio, um apaixonado estudioso amador do folclore local e coleccionador de artsesanto popular, descreve em algumas das suas obras estas e outras tradições.

Artesanato
Há referências datadas de 1778 relativas ao artesanato alentejano que era vendido no mercado do Campo Grande de Lisboa. Das mãos sábias dos artesãos portalegrenses saíam candeias de ferro para os lagares, bonecas de trapos, toalheiros, aventais, "cadelas" de três pés, colheres de pau de laranjeira delicadamente bordados à navalha, castanholas de madeira de influência espanhola, cochos, tarros e córneas para azeitonas.
Ver também Tapeçarias de Portalegre.

Doçaria conventual
Os conventos de Portalegre exerciam no passado grande influência sobre a vida da cidade, a qual chegou a ser conhecida como a "cidade dos sete conventos". Por esta razão, não é de estranhar que muitas sejam as receitas conventuais aqui existentes. A tradição de confecção de doces conventuais ainda está bem viva e tem origem principalmente nas receitas do Convento de Santa Clara e do Convento de São Bernardo, as quais são ciosamente respeitadas.

Tapeçarias de Portalegre
A Manufactura de Tapeçarias de Portalegre fabrica tapeçarias murais decorativas utilizando uma técnica totalmente manual única no mundo, baseada no chamado ponto de Portalegre, inventado por Manuel do Carmo Peixeiro, que se inspirou nas tapeçarias francesas de Roubaix e nas tradições da tecelagem da lã do interior do país, fortemente implantadas em Portalegre desde a Idade Média.
O ponto de partida de qualquer tapeçaria é uma obra de um pintor de renome, português ou estrangeiro, com o qual se estabelecem contratos relativos aos direitos de autor para a reciação em lã da obra.
O Museu da Tapeçaria de Portalegre Guy Fino tem em exposição diversas tapeçarias de Portalegre.
A Manufactura de Tapeçarias de Portalegre começou por ser instalada em 1947 no antigo convento e colégio jesuíta de São Sebastião, que no século XVIII foi convertida na Real Fábrica de Lanifícios de Portalegre por ordem do Marquês de Pombal. Este edíficio é desde 2005 a sede da câmara municipal, tendo a manufactura sido transferida para um edifício junto ao convento de São Francisco.

Transportes
Existe um serviço municipal de transportes públicos coletivos rodoviários. Em 2014, um autarca do Barreiro considerou que este é um tipo de «serviço público raro, apenas existente em cinco concelhos no país».

Meios de comunicação social
Jornal semanário Fonte Nova
Jornal semanário Alto Alentejo
Rádio Portalegre

Estabelecimentos de ensino
Portalegre é uma cidade onde a presença de estudantes é muito forte, já que três das quatro escolas que compõem o Instituto Politécnico de Portalegre se situam na cidade e têm cerca de 3 500 alunos, ou seja, mais de 20% da população permanentemente residente na cidade.

Política

Eleições autárquicas

Eleições legislativas

Personalidades ilustres ligadas a PortalegreCristóvão Falcão — Poeta e diplomata oriundo de uma família nobre com raízes em Portalegre, supõe-se que possa ter nascido na cidade em ano incerto (1512-1518). Morreu entre 1555 e 1557. A sua obra mais conhecida é Crisfal.
José Duro (Portalegre, 1875 – Lisboa, 1899) — Poeta decadentista.
José Francisco Trindade Coelho (Mogadouro, 1861 – Lisboa, 1908) — Escritor, jornalista, magistrado e político. Foi delegado do Procurador Régio em Portalegre, onde fundou dois jornais — O Comércio de Portalegre e a Gazeta de Portalegre.
José Frederico Laranjo (Castelo de Vide, 1846 – Lisboa, 1910) — Jurista, economista, professor universitário e político. Foi director do jornal O Distrito de Portalegre.

Benvindo Ceia (Portalegre, 1870 – Lisboa, 1941) — Pintor de pintura decorativa.
Adolfo Augusto Juzarte Rolo, 1° Visconde dos Cidraes (Marvão, 1850 -Portalegre, 1918) - Político, médico, juiz, governador civil, professor e director do jornal A Folha Portalegrense.

José Régio (Vila do Conde, 1901 – Vila do Conde, 1969) — Professor, poeta, romancista, dramaturgo, ensaísta e crítico, fundador da revista Presença e colaborador da Seara Nova. De seu nome próprio , José Maria dos Reis Pereira, foi professor de Português no então Liceu Nacional de Portalegre (actual Escola Secundária Mouzinho da Silveira) de 1928 a 1967. Um dos seus poemas mais famosos é a Toada de Portalegre. Na sua casa está actualmente o Casa Museu José Régio, onde além da mobília e objectos pessoais, estão expostas as suas extensas colecções de antiguidades, arte e artesanato popular.
João Luís Carrilho da Graça (Portalegre, 1952) — arquitecto premiado de renome internacional.
Artur Ramadas (Portalegre, 1935) — Realizador.
Carlos Garcia de Castro (1934–2016) — Professor e poeta
Júlio Miranda Calha (1947–2020) — Professor, deputado, presidente da Assembleia Municipal de Portalegre, Secretário de Estado

Cidades gémeasA cidade de Portalegre tem acordos de geminação com as seguintes cidades:

Ver tambémLista de cidades em Portugal

Notas

Referências

Ligações externas

Eleanora Fagan Gough, conhecida pelo nome artístico Billie Holiday e também como Lady Day (Filadélfia, 7 de abril de 1915 — Nova Iorque, 17 de julho de 1959) foi uma cantora e compositora estadunidense. É considerada pelos críticos de música como uma das maiores e melhores cantoras de jazz da história, ao lado de grandes nomes do gênero como Ella Fitzgerald, Sarah Vaughan e Dinah Washington.

Biografia

Infância
A cantora e compositora nasceu na Filadélfia, Pensilvânia, tendo sido criada em Baltimore, por pais adolescentes. Quando nasceu, seu pai, Clarence Holiday Gough, tinha dezessete anos de idade, e sua mãe, Saddy Fagan, dezenove. Seu pai, guitarrista e banjoista, abandonou a família quando a artista ainda era bebê, seguindo viagem com uma banda de jazz. Sua mãe, também inexperiente, frequentemente a deixava com familiares para poder trabalhar. Abandonada pelo pai, com pouco contato com a mãe, sem irmãos ou amigos, a artista teve uma infância muito difícil, passando necessidades e todo tipo de humilhação e abuso.
Menina afro-americana e pobre, passou por diversos sofrimentos possíveis. Aos dez anos foi violentada sexualmente por seu vizinho, e posteriormente abandonada por seus parentes, sendo internada numa casa de correção para meninas vítimas de abuso. Neste local, sofria agressões físicas e psicológicas. Aos doze anos, fugiu de lá, e passou a morar na rua, pedindo esmolas, e tentava reencontrar a mãe, que havia lhe abandonado, mas ficava em dúvida se ela a aceitaria de volta, e temia reencontrar seus parentes que tanto fizeram-na sofrer. Ela, então, deixou de viver nas ruas ao conseguir um trabalho informal, lavando o chão de um prostíbulo em troca de um local para dormir e uma refeição por dia. Ficou lá por dois anos. Aos catorze anos, foi violentada sexualmente pelo dono do local, e fugiu de lá. Voltou a viver nas ruas, pedindo esmolas, até que tomou coragem e voltou a casa de seus parentes para procurar sua mãe, que ficou feliz de tê-la encontrado, lhe pedindo perdão, descobrindo tudo que houve com ela e se culpando muito. Sua mãe a levou para viver com ela em uma casa alugada, em Nova Iorque. Com o tempo, sua mãe ficou desempregada, e ambas acabaram passando necessidades. Sua mãe adoeceu, e o aluguel da residência atrasou. Sem conseguir nenhum emprego, sendo poucas as esmolas que ganhava, aos catorze anos a artista iniciou-se na prostituição, atividade que exerceu até seus dezoito anos, sem nunca ter revelado isto a ninguém. Aos quinze anos acabou engravidando, sem saber qual era a paternidade da criança, onde revelou que sua mãe a obrigou a fazer um aborto aos três meses de gestação, no banheiro de casa, através da ingestão de medicamentos, o que a fez ter febre, fortes dores e hemorragia por mais de um mês, não tendo procurado um médico, por medo de sofrer represálias ou ser presa. Em entrevistas definiu o aborto feito como agonizante. A vida na prostituição e ter feito um aborto aumentaram muito suas crises de depressão, o que a fez intensificar o uso de álcool e drogas, o que a levou a diversas tentativas de suicídio.

Carreira
Sua vida como cantora informal começou em 1930. Estando mãe e filha ameaçadas de despejo por falta de pagamento de sua moradia, Billie, seu nome que usava na noite como garota de programa, decide procurar uma outra ocupação menos sofrível, e realizar seu sonho de trabalhar com música. Ela, então, entrou em um bar no Harlem, oferecendo-se como dançarina, mas não agradou o público. Penalizado, o pianista perguntou-lhe se sabia cantar, a então jovem Eleanora disse que não, mas que era seu sonho. Ao cantar para a pequena plateia do estabelecimento, foi aplaudida de pé, e saiu de lá com um emprego fixo, onde cantaria somente aos finais de semana. Embora não fosse isto que esperava, aceitou, e para conseguir mais dinheiro, continuou a trabalhar na noite como profissional do sexo.

A jovem nunca teve educação formal de música, jamais pôde estudar canto, e sendo autodidata, seu aprendizado das melodias se deu ouvindo Bessie Smith e Louis Armstrong.
Após três anos cantando neste bar do Harlem, e em outros da mesma região, atraiu a atenção do crítico de música John Hammond, que encantou-se pela voz potente da jovem, achando um desperdício uma mulher talentosa estar cantando informalmente na noite. Ele, frequentador assíduo do bar, começou a pagar mais para ela cantar as músicas que ele escolhia. Iniciaram uma amizade, e posteriormente um caso amoroso passageiro. John, então, a levou a um estúdio, onde Billie, nome que já se apresentava espontaneamente, gravou seu primeiro disco, com a big band de Benny Goodman. Era o real início de sua carreira, em 1933, sendo um grandioso sucesso de vendas o seu primeiro disco, o que a possibilitou comprar um apartamento, deixando definitivamente a vida como garota de programa e cantora informal. Passou a ganhar altos cachês para cantar em diversas casas noturnas conceituadas de Nova York.
Cantou com as big bands de Artie Shaw e Count Basie. E foi uma das primeiras negras a cantar com uma banda de brancos, em uma época de segregação racial nos Estados Unidos (anos 1930). Consagrou-se apresentando-se com as orquestras de Duke Ellington, Teddy Wilson, Count Basie e Artie Shaw, e ao lado de Louis Armstrong.
Billie Holiday foi uma das mais comoventes cantoras de jazz de sua época. Com uma voz etérea, flexível e levemente rouca, sua dicção, seu fraseado, a sensualidade à flor da voz, expressando incrível profundidade de emoção, a aproximaram do estilo de Lester Young, com quem, em quatro anos, gravou cerca de cinquenta canções, repletas de swing e cumplicidade. Lester Young foi quem lhe apelidou de "Lady Day".
A partir de 1940, apesar do sucesso, Billie Holiday, que enfrentava uma profunda depressão desde a infância, sucumbiu ao alcoolismo e ao vício em cigarros, cannabis e heroína, a qual injetava. Nesta época, devido a seus relacionamentos amorosos não darem certo, pois sempre terminavam com traições e agressões, passou por diversas tentativas de suicídio, e, por mais que amasse cantar, passou a ter vontade de abandonar a carreira artística, por não suportar mais ser famosa, e ter toda sua vida exposta. Todo seu peso emocional se refletia em sua voz grave e emotiva, fazendo cada vez mais sucesso, com shows em diversos países. Em 1947 foi presa por porte acima do permitido de heroína, tendo ficado presa por tráfico de drogas, mas só esteve na cadeia por alguns dias, quando efetivou o pagamento da fiança.
Pouco antes de seu falecimento, Billie Holiday publicou sua autobiografia em 1956, Lady Sings the Blues, a partir da qual foi feito um filme, em 1972, tendo Diana Ross no papel principal.

Vida pessoal

Billie foi casada por três vezes: De 1941 a 1947 com Jimmy Monroe, de 1951 a 1957 com Joe Guy e de 1957 a 1959 com Louis McKay. Todos estes homens trabalhavam com a música, e também eram usuários de drogas. Billie terminou seus três casamentos por motivos idênticos, devido as constantes humilhações, traições e as agressões que sofria, em grande parte causados pelos ciúmes excessivos que sentiam de Billie, onde também havia tentativas de controle sobre seu dinheiro e sua vida profissional, o que a deixava muito mal. Apesar de ter tentado engravidar e feito diversos tratamentos, não conseguiu êxito, o que lhe causou muita frustração, culpa e agravamento de sua depressão.

Morte
No início de 1959, Billie descobriu possuir cirrose hepática, em decorrência do excesso de álcool. O médico disse-lhe para parar de beber, e a artista iniciou um tratamento psicoterapêutico para melhorar, o que fez por pouco tempo, logo voltando aos seus vícios, e os intensificando. Em maio, devido ao seu estado depressivo e ao avanço da cirrose, havia perdido mais de dez quilos. Seus amigos Leonard Feather, Joe Glaser e Allan Morrison tentaram levá-la para um hospital, mas ela recusou-se.
Em 31 de maio de 1959, Billie foi internada no Hospital Metropolitano, em Nova Iorque, com agravamento de sua cirrose hepática, também tendo sido diagnosticada com insuficiência cardíaca e edema pulmonar. Recebeu voz de prisão por posse de heroína e cannabis enquanto estava no hospital, ao ser descoberto grande quantidade desses entorpecentes escondidos numa peça de roupa, sendo autuada por tráfico. Teve seu quarto invadido por policiais, que ficaram de guarda na porta do quarto onde estava internada. Billie Holiday permaneceu sob guarda da polícia até receber alta, onde seria encaminhada ao presídio, o que não aconteceu, pois faleceu de edema pulmonar, cirrose hepática e insuficiência cardíaca, em 17 de julho de 1959.
Nos últimos anos de vida, havia sido progressivamente enganada nos seus ganhos, tendo sido roubada por sócios e empresários. A cantora também dilapidou seu patrimônio financeiro com o consumo desenfreado de álcool e drogas. Faleceu com 70 centavos de dólar no banco, e 750 dólares, pagos por um tabloide, por um artigo sobre sua pessoa. Sua cerimônia fúnebre, que foi paga por seus amigos, foi realizada na Igreja de São Paulo Apóstolo, em Nova Iorque.

Gilbert Millstein, do jornal The New York Times, que tinha sido o narrador dos shows de Billie Holiday no Carnegie Hall, em 1956, e escrito parte da contracapa do álbum O Essencial de Billie Holiday, descreveu a morte dela na contracapa do mesmo álbum, relançado em 1961:"Billie Holiday morreu no Hospital Metropolitano, em Nova York, na sexta-feira, 17 de julho de 1959, na cama em que havia sido presa pouco mais de um mês antes, já mortalmente doente, por posse ilegal de narcóticos; no quarto de onde um policial havia se retirado - por ordem judicial - apenas algumas horas antes de sua morte, que, como sua vida, foi desordenada e lamentável. Havia sido belíssima, mas desgastou-se fisicamente a uma reduzida e grotesca caricatura de si mesma. Os vermes de todos os tipos de excesso - drogas eram apenas um - tinham-na devorado... A probabilidade existe de que - entre os últimos pensamentos desta mulher cínica, sentimental, profana, generosa e muito talentosa de 44 anos - estava a crença de que seria acusada na manhã seguinte. Ela teria sido, eventualmente, embora talvez não tão rapidamente. Em qualquer caso, ela retirou-se, finalmente, da jurisdição de qualquer tribunal terreno."
Encontra-se sepultada no Saint Raymonds Cemetery New, Bronx, Nova Iorque nos Estados Unidos.

Músicas de sua autoria
"Billie's Blues" (1936)
"Don't Explain" (1944)
"Everything Happens For The Best" (1939)
"Fine and Mellow" (1939)
"God Bless the Child" (1941)
"Lady Sings the Blues" (1956)
"Long Gone Blues" (1939)
"Now or Never"(1949)
"Our Love Is Different" (1939)
"Stormy Blues" (1954)
Interpretou "Strange Fruit"
Gloomy Sunday

Referências

Ligações externas

Lady Day

Séculos: (Século V a.C. - Século IV a.C. - Século III a.C.)
Décadas: 440 a.C. 430 a.C. 420 a.C. 410 a.C. 400 a.C. - 390 a.C. - 380 a.C. 370 a.C. 360 a.C. 350 a.C. 340 a.C.
Anos: 399 a.C. - 398 a.C. - 397 a.C. - 396 a.C. - 395 a.C. - 394 a.C. - 393 a.C. - 392 a.C. - 391 a.C. - 390 a.C.

Rodrigo Sebastián Palacio (Bahía Blanca, 5 de fevereiro de 1982) é um ex-futebolista argentino que atuava como atacante.

Carreira

Bella Vista e Huracán
Cresceu no Bella Vista desde seus 8 anos de idade. Ele chegou no profissional da equipe em 2001, aos 17 anos mas em 2002 um empresário do Huracán (TA), Roberto Bottino compra sua passagem no clube por US $ 60.000 e os rendimentos do empréstimo para o Furacão Tres Arroyos, onde jogou por duas temporadas na segunda divisão na Argentina, num total de 53 jogos e 15 gols marcados.

Banfield
Após voltar de um teste na Espanha pelo Real Betis, de volta na Argentina assinou pelo Club Atlético Banfield da Argentina Primera Division , que compra 35% do  o seu passe por US $ 250.000. Rodrigo conseguiu fazer grandes atuações no Broca marcando um total de 9 golos em 36 jogos para o campeonato nacional e dois gols em dois jogos para a Copa Sul-Americana chamando a atenção de um dos gigantes do futebol argentino, entre eles o Boca Juniors.

Boca Juniors
Foi contratado pelo Boca Juniors no início de 2005. Atuando como atacante. Em seu primeiro semestre no clube, Palácio não conseguiu se firmar como titular no Clausura de 2005, marcou 3 gols no total no campeonato. Na Copa Libertadores, começou como titular em cinco vezes e em dois entrou da reserva e marcou 2 gols para o clube que foi eliminado nas quartas de final, perdendo de 4-0 para Guadalajara, do México. No segundo semestre de 2005, o clube obteve o titulo Apertura 2005, onde Palacio marcou 10 gols sendo o artilheiro, e da Copa Sul-americana de 2005, onde Rodrigo foi o artilheiro da equipe, depois de marcar cinco gols.
Em 2006, sua equipe obteve o Torneo Clausura 2006, onde fez sete gols. Em setembro do mesmo ano, Palacio apresentou-se melhor aos brasileiros ao virar o grande carrasco do São Paulo na decisão da Recopa Sul-Americana, quando sua equipe bateu o tricolor paulista por 2-1 em La Bombonera, sendo ambos gols marcados por Palacio , e empatou por 2-2 no Morumbi, tendo Palacio marcado o primeiro gol xeneize.
Na final da Taça Libertadores da América de 2007, fez o primeiro gol na vitória de 3-0 sobre o Grêmio na 1ª partida da Final em La Bombonera sendo ao lado de Juan Román Riquelme e Martin Palermo os grandes nome do hexacampeonato do Boca jogando em todos os jogos da competição, onde marcou quatro gols.
Durante o segundo semestre de 2007, nem ele nem a equipa tiveram um bom desempenho, mas no final do Mundial de Clubes de 2007 no Japão, o Boca fez boa campanha, mas na grande final contra o Milan perderaram o jogo num 4-2 e Palacio ganhou a bola de bronze.
Na Libertadores, apesar de jogar bem, ficou marcado por uma saída de bola errada na semifinal contra o Fluminense pela Taça Libertadores da América que sacramentou a derrota do Boca por 3-1, classificando o clube brasileiro para a final.

Genoa
Em 17 de julho de 2009 o Genoa pagou 4,9 milhões de euros ao Boca Juniors. Permaneceu por três temporadas no clube, obtendo maior destaque na temporada 2011–12, a última delas, quando marcou 19 gols na Serie A.

Internazionale
Em 22 de maio de 2012, o presidente do Genoa, Enrico Preziosi anunciou que o Genoa havia chegado a um acordo e em 7 de junho de 2012, com um comunicado no site oficial do Inter de 12,4 milhões de euros de transferência do jogador para a Internazionale. Marcou seu primeiro gol oficial pela Inter, em 23 de agosto, nas preliminares da Liga Europa contra o Vaslui.
Marcou seu primeiro gol na Série A para o Inter, no dia 21 de outubro de 2012, na partida venceu por 2-0 no San Siro contra o Catania.
Em 28 de maio de 2017, fez sua última partida com a camisa da Internazionale, na goleada por 5-2 sobre a Udinese.

Seleção Argentina
Estreou pela Seleção Argentina principal em 10 de junho de 2006 ante ao Costa do Marfim na Copa do Mundo 2006. Foi convocado para disputar a Copa do Mundo FIFA de 2014.

Estatísticas
Dados até 6 de maio de 2012.

Clubes

Títulos
Boca Juniors
Copa Libertadores da América: 2007
Copa Sul-Americana: 2005
Recopa Sul-Americana: 2005, 2006, 2008
Campeonato Argentino: 2005/06 - A, 2005/06 - C, 2008/09 - A

Artilharia
Campeonato Argentino: Clausura 2006 (19 gols)
Recopa Sul-Americana: 2006 (3 gols), 2008  (2 gols)

Prêmios individuais
Seleção das Américas pelo jornal uruguaio El País: 2005, 2006
Bola de Bronze da Copa do Mundo de Clubes da FIFA: 2007

Referências

Ligações externas
Rodrigo "La Joya" Palacio
Boca Juniors Hexacampeão

O Distrito da Floresta de Oden (em alemão:  Odenwaldkreis) é um distrito da Alemanha, na região administrativa de Darmstadt, estado de Hessen.

Cidades e Municípios

Referências

Fórmula 1 (também F1; em inglês: Formula One) é a categoria mais avançada do esporte a motor e é regulamentada pela Federação Internacional de Automobilismo. O "Campeonato Mundial de Pilotos", que se tornou o Campeonato Mundial de Fórmula 1 da FIA em 1981, tem sido uma das principais categorias de corrida em todo o mundo desde sua temporada inaugural em 1950. A palavra "fórmula" no nome se refere ao conjunto de regras às quais todos os carros dos participantes devem estar em conformidade. Uma temporada de Fórmula 1 consiste em uma série de corridas, conhecidas como Grandes Prêmios, que acontecem em todo o mundo em circuitos construídos para esse fim e em vias públicas fechadas.
Ao contrário do que muitos acreditam, o registro oficial da categoria consta como Fórmula Um (Campeonato Mundial de Fórmula Um), com o numeral escrito por extenso, mas também se aceita o uso do 1 e do I (em romano).
Em setembro de 2016, a categoria foi adquirida pelo grupo norte-americano Liberty Media Corporation em um acordo avaliado em US$ 8 bilhões, entre investimentos e assunção de dívidas, realizado em duas etapas: a compra da holding Delta Topco e a aquisição de ações da CVC Capital Partners.

História

A história da Fórmula 1 tem início com as competições de Grandes Prêmios disputadas na Europa, no início do século XX, apenas com uma pausa de 1939 até 9 de setembro de 1945, no Circuito de Silverstone, prosseguindo até a atualidade, sem interrupções e com 72 pistas usadas.

Anos 1950: O início

Seguindo os dirigentes do automobilismo, a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) anunciou a prova inaugural do campeonato mundial de F-1, em um sábado, 13 de maio de 1950 no Circuito de Silverstone, no Reino Unido, para não coincidir com um culto religioso local.
O campeonato anunciado compreendia 6 GP's a serem disputados na Europa: Reino Unido, Mônaco, Suíça, Bélgica, França e Itália, e seria ainda adicionado o resultado das 500 Milhas de Indianápolis, tornando, dessa maneira, um campeonato "mundial" (apesar do fato de que os carros, equipes e pilotos que competiam nos EUA serem completamente diferentes dos da Europa).
Devido às dificuldades do pós-guerra, os carros eram todos do pré-guerra. Permitiu-se a participação de carros com motores superpressurizados até 1,5 litro ou com motores aspirados de 4,5 litros. A confirmação da presença da Alfa Romeo foi determinante para o momento. Sua participação com as Alfettas, dominantes na época, trouxe prestígio para o campeonato. Confirmaram presença a Ferrari (mas os carros não ficaram prontos para a prova inaugural), Maserati, algumas "Voiturettes" ERA e carros esportivos modificados, como os Talbots.
Seriam descartados os 3 piores resultados das 7 corridas disputadas. A pontuação era assim dividida: 8 pontos para o primeiro colocado; 6 para o segundo; 4 para o terceiro; 3 para o quarto; 2 para o quinto colocado e um ponto para o piloto que marcasse a volta mais rápida da prova.
A prova inaugural em Silverstone contou com um público de 100 000 pessoas estimadas, além da presença do Rei George VI, a das princesas Elizabeth (futura rainha) e Margareth. Esta também foi a única prova em que a Família Real Britânica esteve presente.
Após o domínio nos dois primeiros anos das Alfettas e das antigas voiturettes, a Ferrari apresenta um carro vencedor com motor de 4,5 litros e domina completamente os anos de 1952 e 1953, dando a Alberto Ascari o título de bicampeão. Neste momento, a Alfa, que competia ainda com as Alfettas (projeto do pré-guerra) não tinha recursos financeiros para investir no desenvolvimento de um novo projeto e decide abandonar a categoria.
Em 1954, a Mercedes-Benz retorna ao esporte com um carro perfeito que deu a Juan Manuel Fangio mais 2 títulos, tornando-se tricampeão mundial. Os carros são menores, com motores de 2,5 litros. Ao final de 1955, a Mercedes abandona as competições em razão da tragédia de Le Mans ocorrida naquele ano, quando mais de 80 espectadores morreram quando a Mercedes de Pierre Levegh projetou-se sobre a multidão. Neste momento, a Ferrari contrata Fangio, que conquista o quarto título na F-1. Em 1957, ele conquista seu quinto (e último) título pela Maserati.
Em 1955, a Vanwall, primeira equipe inglesa de F-1, apresenta um carro originalmente concebido para a Fórmula 2 de 2,0 litros, porém equipado com freios a disco e injeção de combustível. Em 1956, a Vanwall apresenta o motor de 2,5 litros e um novo chassi concebido por Colin Chapman, que nesta época desenvolvia carros esporte para a Lotus. Após algumas modificações introduzidas na suspensão por Chapman e a contratação de um especialista em carrocerias, Frank Costin, o carro da Vanwall tornou-se extremamente competitivo. Para brigar pelo campeonato foram contratados 2 excelentes pilotos: Stirling Moss e Tony Brooks. Assim, a Vanwall se tornou a primeira equipe campeã de construtores em 1958.
Em 1958, a Cooper apresenta um pequeno carro (baseado nos modelos da Fórmula 3 de 500 cc) com motor de fabricação própria, montado na parte traseira, com um acentuado índice de avanço técnico comparado aos carros da época. Este carro marcou os modelos da década que se iniciava já sendo campeão de construtores e de pilotos, com o australiano Jack Brabham, em 1959 e 1960 (Brabham futuramente criaria sua própria equipe de F1 e venceria um campeonato mundial com ela. Este feito inspirou também o neozelandês Bruce McLaren, que corria na F1 e que acabou criando a bem-sucedida equipe McLaren, onde correram grandes campeões, como Niki Lauda, Alain Prost e Ayrton Senna).

As cores dos carros
As cores tradicionais dos carros no início da Fórmula 1 eram: o verde para as equipes inglesas, o vermelho para as italianas, o azul para as francesas e o branco para as alemãs, que mais tarde adotariam a cor prata e o branco seria dos americanos, que eram vermelhos, porém os italianos adotariam essa cor e o amarelo para as equipes belgas. A cor prata passou a ser a cor tradicional dos carros de corrida alemães. Neste caso, a história remonta a 1899, quando o empresário americano James Gordon Bennett Jr. anunciou uma corrida na França no ano seguinte envolvendo carros com pilotos de diversos países. Para diferenciar os países, cada carro seria pintado de uma cor diferente. O branco foi mantido pelos alemães até a década de 1930, quando as empresas locais pararam de adotar a tinta para deixar os carros um pouco mais leves. Os carros em metal cru ganharam o apelido de Flechas Prateadas. Nascia ali a tradição de carros alemães prateados, hoje, determinados por um padrão internacional, e que só está sujeito a mudanças diante da interferência de patrocinadores. O vermelho, inicialmente adotado pelos americanos na Copa Gordon Bennett, passou para os italianos após uma corrida entre Pequim e Paris, datada de 1907, vencida por uma equipe italiana. Na ocasião, a dupla formada pelo príncipe Scipione Borghese e pelo co-piloto Ettore Guizzardi cruzou a linha de chegada em primeiro lugar com um carro Italiano pintado em vermelho. Como as cores da Copa Gordon Bennett não era obrigatórias (e até hoje, trata-se de uma convenção histórica), os italianos passaram a adotar o vermelho, que logo virou tradição. Embora seja comum ouvir a expressão “vermelho Ferrari”, a cor é adotada também por outras equipes italianas. Além das já citadas Maserati, Lancia e Alfa Romeo, times menores do país já chegaram à F1 vestindo o Rosso Corsa, como Scuderia Italia (conhecida como Dallara entre 1988 e 1993) e Life.
Nessa época, a F-1 era essencialmente um esporte e o mercantilismo ainda não tinha tomado conta. As equipes eram mantidas com ajuda das empresas de petróleo e fabricantes de pneus. Essa obrigação durou até 1968.

A primeira mulher
No ano de 1958, pela primeira vez a Fórmula 1 teve uma mulher piloto alinhando no grid. Foi a italiana Maria Teresa de Filippis. Ela tentou se classificar para 5 grandes prêmios, quatro deles pela equipe Maserati e um pela Porsche. Classificou-se para três deles. Sua melhor atuação foi em sua segunda corrida, na Bélgica em 1958, quando largou na 15ª colocação e terminou na 10ª colocação.

Anos 1960

Devemos, antes de tudo, ter cuidado ao analisar este período sem o romantismo que temos costume de enxergar estes anos, pois senão corre-se o risco de não dar o valor merecido a este importante momento da categoria. Nos anos 1960 ocorreram as mais profundas mudanças na Fórmula 1. Foi o grande momento para os entusiastas (também chamados na época de garagistas, com um tom de menosprezo pelas grandes fábricas). Consolidou-se o motor traseiro, a tecnologia de 4 válvulas por cilindro, Chapman iniciou uma nova era com o monocoque e a maior das descobertas: a aerodinâmica. Diferentes asas e spoilers apareceram a partir de 1967, mas, após 1968 é que aconteceu uma revolução neste campo.
A década começou com motores gerando 160 hp e terminou com carros equipados com o motor Cosworth DFV chegando a desenvolver 450 hp, o que determinou um avanço no desenvolvimento dos pneus que se tornavam cada vez mais largos, mas ainda providos de sulcos. Mas os pilotos já percebiam que com o desgaste nem sempre se perdia em aderência, e já no início de 1970 os primeiros pneus slick apareceram.
No campo da propaganda, esta época foi decisiva para o futuro das competições na Fórmula 1 como conhecemos hoje. A Lotus se juntou a uma empresa de tabaco em 1968, e criou a equipe Gold Leaf Lotus, com carros pintados de vermelho, branco e dourado, o que fez desaparecer o tradicional verde britânico. As competições se transformaram num meio comercial.
Mas os anos 1960 também trouxeram muitas mortes nas pistas. Jackie Stewart passou a exigir mais segurança na Fórmula 1. Tudo começou num gravíssimo acidente que ele sofreu em 1966 na pista belga de Spa-Francorchamps. Uma tempestade atingiu o circuito, e deixou seco somente o grid de largada. Na rápida Masta Straight, a BRM de Stewart girou e caiu em uma vala, e ele ficou preso no carro com o macacão encharcado de gasolina, enquanto Graham Hill e Bob Bondurant tentavam desparafusar o volante para poderem retirar Stewart de dentro do monocoque avariado. A partir daí, disse que não correria na equipe se não tivesse segurança no carro. Foi ele que idealizou o capacete que cobre toda a cabeça do piloto e do macacão antichamas. A partir daí, ele chegou a ser ridicularizado por aqueles que achavam que as competições deviam ser um esporte de riscos. Ficou, inclusive, conhecido como homem vacilante, mas se tornou campeão do mundo por 3 vezes.
1960 registrou a última vitória de um carro com o motor de 2,5 litros montado à frente do piloto na Fórmula 1, uma Ferrari pilotada por Phil Hill, na pista inclinada de Monza. A Cooper se tornou campeã de construtores e seu piloto, Jack Brabham, o campeão dos pilotos, assim como acontecera em 1959.
A partir de 1961, os dirigentes da Fórmula 1 optaram pelos motores de 1,5 litro, o que trouxe de volta o domínio dos carros vermelhos da Ferrari de nariz de tubarão. Phil Hill se tornou campeão de 1961 com cinco pontos de vantagem sobre Wolfgang von Trips, também da Ferrari, e se sagrou campeã entre os construtores. Entretanto, a conquista ferrarista foi ofuscada pela trágica morte de Von Trips depois de um choque acidental com o carro de Jim Clark, em plena pista de Monza. Von Trips liderava o campeonato, mas após sua morte o título foi para Phill Hill.
Em 1962, os ingleses reagiram e as equipes BRM (campeã de construtores e pilotos, com Graham Hill em 1962) e Lotus (campeã em 1963) passaram a dominar o circuito. Em 1964, a Ferrari retoma o título de construtores e pilotos com John Surtees (que já tinha 7 títulos de Motovelocidade nas 350 cc e 500 cc quando foi para a Fórmula 1). A Lotus venceu o campeonato de 1965, novamente com Jim Clark, tendo conquistado o título individual, como já havia ocorrido em 1963.
Em 1966, a Fórmula 1 passou a contar com motores de 3,0 litros, mas os motores de até 1,5 litro superpressurizados também eram permitidos (mas foi ignorado na época). Jack Brabham conquistou seu terceiro e último título de campeão de Fórmula 1, mas registrou um feito até os dias de hoje único: foi campeão de construtores e pilotos tendo fabricado o próprio carro. Em 1967, a Brabham vence o campeonato, mas desta vez o piloto neozelandês Denny Hulme supera "Old Jack" por 3 pontos e conquista o título.
Graham Hill venceu o campeonato de 1968, e a Lotus foi a campeã dos construtores, mas o ano ficou marcado pela morte de Jim Clark, no dia 7 de Abril, em uma prova de F-2 em Hockenheim. Após sua morte, Jackie Stewart iniciou a cruzada pela segurança no esporte.
1969 marcou a entrada na Fórmula 1 do potente motor Ford-Cosworth DFV, que exerceu domínio na F1 tendo sido usado até 1981 e tendo conquistado 10 títulos. Correndo pela equipe francesa Matra, Stewart conquista seu primeiro título, dando à Matra sua única conquista entre os construtores.

Anos 1970

Não podemos analisar a década de 1970 na F1 sem falar de Bernie Ecclestone, Colin Chapman, o motor V8 Ford-Cosworth DFV e a equipe Renault.
No ano de 1971, Ecclestone comprou a equipe Brabham pela quantia de £ 100 mil. Em 1972 assumiu a direção de uma organização criada pelas equipes inglesas, a FOCA (Formula One Constructor´s Association), com o objetivo de negociar suas participações junto aos organizadores das competições. Os proprietários dos circuitos tinham até o final dos anos 1960 toda vantagem comercial nas negociações, chegando a controlar a receita das equipes e deter poder político dentro da CSI (Commision Sportif Internationale) — subcomissão esportiva da FIA. Ecclestone unificou a Fórmula 1 e criou condições para a realização das competições que os proprietários de circuitos tiveram que aceitar, anulando o poder que estes detinham até então. Em 1979, Ecclestone foi o escolhido pela FIA para negociar e administrar os direitos de transmissão de TV.
No final da década de 1960, os fabricantes de carros concentravam seus investimentos em carros esportivos, mas com a introdução do motor Ford-Cosworth DFV em 1967, as equipes podiam concentrar atenção e verba no desenvolvimento de chassis; O DFV estava disponível a qualquer equipe pelo custo de £ 7 500 por unidade. Em 1974 as únicas equipes que não o utilizavam eram a Ferrari e a BRM. O crescente aumento de audiência na TV criou um atrativo para patrocinadores, inicialmente os que não faziam parte da indústria automobilística, como o segmento tabagista. Não tardou para os fabricantes de carros voltarem a participar da F1.
Em 1977, a Renault retornou às corridas de Grande Prêmio (após ter se retirado em 1906), com o projeto de fazer do motor turbo um vencedor na Fórmula 1, que já era desenvolvido em corridas de carros esporte e endurance, como Le Mans. O V6 Turbo francês, que produzia mais de 1 000 HP, preocupava as equipes que utilizavam (sem outra alternativa) o Cosworth DFV e quando em 1978, Colin Chapman descobriu o efeito-solo (compensar a falta de potência prendendo o carro ao solo), deu uma sobrevida de mais 6 anos ao DFV. A Renault obteve seu primeiro triunfo em julho de 1979, com a vitória de Jean-Pierre Jabouille no GP da França, marcado pelo antológico duelo entre René Arnoux e Gilles Villeneuve.
Os anos 1970 também revolucionaram a fabricação dos pneus. Em 1971, foram adotados os pneus slick (sem sulcos), que alguns pilotos ainda achavam que seriam escorregadios, e quando do retorno da Renault em 1977, a Michelin foi sua parceira no fornecimento de pneus, utilizando, pela primeira vez na Fórmula 1, os pneus Radiais. O sucesso foi imediato. Já em 1978, a Ferrari trocou a Goodyear (com tradicionais pneus de lonas diagonais) pelos radiais da Michelin.
No que tange à competição na pista, a década começou com um acontecimento curioso, ligado a um fato triste: o campeão da temporada de 1970 foi o austríaco Jochen Rindt, que é até hoje o único campeão póstumo da categoria. Apesar de ter iniciado sua carreira na Fórmula 1 em 1964, somente em 1969 teve um carro a altura de seu talento, quando veio a primeira vitória. Na temporada de 1970, foram 5 vitórias quando em uma sessão de treinos em Monza, entrou forte na Parabólica e perdeu o controle da Lotus, o que causou sua morte instantânea. Rindt tinha 45 pontos nesta altura da temporada, e com o resultado da prova de Monza Clay Regazzoni (31 pontos), Jack Brabham (25 pontos), Stewart (25 pontos), Hulme (23 pontos) e Jacky Ickx (19 pontos) entraram na briga pelo título com três provas a disputar e 18 pontos em jogo. Na prova seguinte, no Canadá, Brabham, Stewart e Hulme abandonaram e se despediram da disputa do título. A próxima corrida seria disputada em Watkins Glen e Ickx, que havia vencido no Canadá, precisava de vencer esta e a última corrida, no México, e Regazzoni, 2°colocado no Canadá, precisava de 1 vitória e um segundo lugar, mas Ickx chegou em 4º, Regazzoni não marcou nenhum ponto e desta forma a temporada estava decidida. Com uma vitória no México, Ickx tornou-se o vice-campeão e Regazzoni, que chegou em 2º na última prova, ficou com a terceira colocação no campeonato. Vale aqui o registro que o GP da Grã-Bretanha, o sétimo de um total de treze, marcou a estreia daquele que abriu as portas para os pilotos brasileiros na Europa: Emerson Fittipaldi, que na sua temporada de estreia já venceu sua primeira corrida, o G.P. dos Estados Unidos, em Watkins Glen.
A temporada de 1971 foi inteiramente dominada por Jackie Stewart, que viria a se tornar o maior piloto daquela década — mesmo com a estreia de Niki Lauda, guiando um Tyrrell 003. Ao final da temporada, Stewart fechava com 62 pontos, contra apenas 33 pontos de Ronnie Peterson, com seis vitórias e um 2º lugar em 11 provas disputadas.
1972 foi o ano de Fittipaldi. Com cinco vitórias, 2 segundos lugares e um terceiro, somou 61 pontos, sagrou-se campeão com duas provas de antecedência e se tornou o primeiro brasileiro a ser campeão mundial de Fórmula 1. Com 45 pontos e 5 vitórias, coube a Stewart o vice-campeonato e com 39 pontos Denny Hulme ficou em terceiro. Emerson se tornou o mais jovem campeão do mundo com 25 anos, estatística que foi batida somente em 2005 por Fernando Alonso.
Em 1973, Stewart deu o troco e conquistou seu terceiro e último título mundial de Fórmula 1. Com cinco vitórias, 2 segundos, 1 terceiro, 2 quartos e 2 quintos lugares (não marcou em apenas 2 provas) somou 71 pontos, 16 a mais que Emerson, o vice-campeão. Ronnie Peterson, companheiro de Fittipaldi na Lotus, ficou em terceiro, a apenas 3 pontos do brasileiro. No GP da África do Sul, o terceiro da temporada, mais um brasileiro estreou na F-1: José Carlos Pace, que somou 3 pontos no ano. 1973 marcou também a aposentadoria de Stewart, aos 34 anos, após 9 temporadas, 101 GP's, 27 vitórias, 17 poles e 15 voltas rápidas. A Tyrrell Racing jamais seria forte novamente.

A temporada de 1974 também foi muito disputada e faltando 2 provas para o final, Clay Regazzoni (Ferrari) tinha 46 pontos, Emerson Fittipaldi (que trocou a Lotus pela McLaren) tinha 43 pontos, Jody Scheckter (Tyrrell) tinha 45 e Niki Lauda (Ferrari) somava 38. A prova a seguir seria disputada no Canadá e foi vencida por Emerson, seguido de Regazzoni. Scheckter e Lauda abandonaram. Para a última prova, nos Estados Unidos, novamente em Watkins Glen, Scheckter precisava da vitória, pois Emerson e Regazzoni estavam empatados com 52 pontos. Quem venceu foi o argentino Carlos Reutemann, com o brasileiro Pace em segundo, seguido de James Hunt e Emerson Fittipaldi, que se tornou bicampeão mundial de Fórmula 1. Regazzoni terminou em 11º e Scheckter não completou a prova.
Em 1975, Lauda não deu chance a ninguém. Fechou o ano com 64 pontos, 19 de vantagem para Emerson, que foi o vice-campeão, seguido por Reutemann, que somou 37 pontos. Nos anos 1970 morriam 2 pilotos por temporada e ao chegarem em Barcelona, para o GP da Espanha, os pilotos verificaram que os guard rail's não haviam sido colocados de forma correta. Fittipaldi deu um ultimato aos organizadores de que os pilotos não treinariam "enquanto o guard rail for peça decorativa". Os organizadores ameaçaram confiscar carros e equipamentos nos boxes forçando aos donos de equipes obrigarem seus pilotos a entrarem na pista. Emerson, Wilson Fittipaldi Júnior e Arturo Merzario tiveram coragem de ficar fora da pista. 1975 marcou a estreia da Copersucar-Fittipaldi, que disputou o campeonato de F1 até 1982. Este ano foi marcante para José Carlos Pace, que somou 24 pontos e conquistou sua primeira (e única) vitória, no Grande Prêmio do Brasil, em Interlagos, autódromo que hoje leva seu nome.

A temporada de 1976 começou muito boa para Lauda. Após 5 vitórias na primeira metade do ano, ele sofreu um terrível acidente no Grande Prêmio da Alemanha, e só sobreviveu graças a coragem de Arturo Merzario, Brett Lunger, Harald Ertl e Guy Edwards. Lauda, que passou 4 dias na UTI (tendo chegado até a receber a extrema-unção, em virtude de seu gravíssimo estado de saúde), lutou para recuperar a forma a tempo de disputar o Grande Prêmio da Itália, em Monza, onde chegou em quarto lugar. Alcançou o mesmo resultado na prova seguinte, no Canadá. Não marcou pontos nos EUA. Foi para a última prova no Japão, onde enfrentou um temporal que o fez resolver abandonar a prova, permitindo assim que James Hunt (McLaren) conquistasse seu único título por apenas um ponto de vantagem. Esta temporada marcou a saída de Emerson Fittipaldi da McLaren, indo ser piloto da Copersucar, abrindo mão de lutar por um possível terceiro título mundial. O brasileiro somou 3 pontos em 1976.
A mídia arrasou Lauda, chegando a dizer que ele havia se acovardado, mas ao conquistar o título de 1977, o bi-campeonato, tornou-se maior novamente. Somou 72 pontos contra 55 de Jody Scheckter e 47 de Mario Andretti. Lamentavelmente, para os torcedores brasileiros, no dia 18 de Março de 1977, Pace sofreu um acidente fatal com seu monomotor ao retornar da fazenda de um amigo que morreu também no acidente, em Mairiporã, na Grande São Paulo.
Em 1978, Lauda mudou-se para a Brabham, mas viu a Fórmula 1 ser dominada pela Lotus. Mario Andretti conquistou o título com treze pontos de vantagem sobre seu companheiro de equipe, Ronnie Peterson. O "sueco voador" não terminou aquela temporada. Um acidente depois da largada do Grande Prêmio da Itália, em Monza, envolvendo vários carros o vitimou. Emerson Fittipaldi, que era seu grande amigo, havia abandonado o GP por conta da falta de segurança. Quando o brasileiro estava desembarcando, o avisaram da morte do sueco. O ano de 1978 marcou a entrada do brasileiro Nelson Piquet na Fórmula 1, correndo pela equipe Ensign.
O título de 1979 foi disputado pelos pilotos da Ferrari, Jody Scheckter e Gilles Villeneuve que conquistaram 3 vitórias e 3 segundos lugares cada um, mas com vantagem para Scheckter, que somou 51 pontos contra 47 do canadense. O australiano Alan Jones somou 40 pontos, com quatro vitórias e 1 terceiro lugar e terminou o ano na terceira colocação. Ao final da temporada, Niki Lauda comunicou que estava se aposentando por não ter motivação para correr.

Anos 1980: A era McLaren-Williams e os tricampeonatos de Lauda e Piquet

Depois das emocionantes temporadas da década de 1970, chegou a década de 1980. A Williams e McLaren imperavam nas pistas, mas equipes tradicionais, como Lotus e Ferrari, começavam a sentir a crise. Tal período foi considerado um dos melhores da história da F-1.
Em 1980, o australiano Alan Jones triunfou com a sua Williams.
Em 1981, deu Nelson Piquet, competindo pela Brabham.
Em 1982 foi um ano triste para alguns torcedores, devido aos acidentes fatais de Gilles Villeneuve e Riccardo Paletti. Mas o austríaco Niki Lauda, que havia se afastado da categoria depois de 1979, retornou, agora como piloto da McLaren. O finlandês Keke Rosberg surpreendeu e ganhou o campeonato com apenas uma vitória.

Em 1983, Nelson Piquet sagra-se bicampeão de Fórmula 1, e fez história tornando-se o primeiro piloto campeão do mundo da era com motores Turbo, com a Brabham-BMW.

Em 1984, Lauda faturou o tricampeonato por apenas meio ponto de diferença sobre Alain Prost — se Prost tivesse vencido o Grande Prêmio de Mônaco (com mais da metade da corrida disputada), interrompido pela chuva, o francês seria campeão. Foi nessa temporada que surgiu Ayrton Senna, um dos maiores pilotos da história da categoria. Aliás, neste Grande Prêmio de Mônaco, as condições da pista eram terríveis: um temporal caía. Sob estas condições, o novato Ayrton Senna guiou sua Toleman, chegando ao segundo lugar, até a bandeira vermelha. Muitos que presenciaram esta prova dizem que, se não houvesse a bandeira vermelha, Senna teria ganho a prova.
Em 1985, Michele Alboreto da Ferrari, que desapareceu de meados da temporada, deixando o caminho claro para Prost ganhar o seu primeiro título de carreira aos 30 anos após os seus vários erros. Alboreto liderou o campeonato após vencer a corrida na Alemanha, mas depois não marcou um único ponto nas últimas cinco corridas, negando-lhe o seu único desafio no título da carreira.
Em 1986, o campeonato culminou em uma batalha de pontos entre o duelo das Williams de Nelson Piquet e Nigel Mansell contra Alain Prost de McLaren na corrida final, do Grande Prêmio da Austrália. O pneu de Mansell explodiu de forma espetacular e Piquet, na liderança no momento do incidente, foi trazido para uma parada de boxes não programada logo depois que a equipe Williams evitou o mesmo acontecendo com seus pneus. Isso permitiu Prost para assumir a liderança e a vitória na corrida (seu quarto da temporada) e para garantir o seu segundo Campeonato consecutivo de pilotos. Mansell, Piquet, Prost, juntamente com a estrela em ascensão de Ayrton Senna, que havia conquistado a sua primeira vitória na Fórmula 1 no Grande Prêmio de Portugal, dominou durante toda a temporada e formaram o que foi popularmente apelidado de "Gangue dos Quatros"
Em 1987, a disputa seria entre Piquet e Mansell. O Leão bateu forte em Suzuka, e não teve condições de correr. Piquet conquistou o tricampeonato mesmo com dificuldades causadas pelas sequelas após a batida forte na curva Tamburello no GP de Ímola nos treinos. Mas aquele acidente não atrapalhou o piloto da Williams, que vivia o auge de sua carreira. Dez pódios e três vitórias depois, Nelson Piquet venceu a disputa interna com Mansell e fechou a temporada 1987 como campeão.

1988–1989: O domínio da McLaren e a disputa entre Senna e Prost

1988 e 1989 foram os "anos McLaren", pois Ayrton Senna, vindo da Lotus, e Alain Prost, que havia vencido em 85 e 86, reinaram absolutos. Em 1988, Senna conquistou seu primeiro título mundial numa temporada em que a McLaren venceu 15 das 16 provas disputadas. Apesar da supremacia da equipe, o ano foi marcado pelo duelo histórico entre os dois pilotos, com Senna vencendo oito corridas e Prost conquistando a vitória em sete provas. Senna chegou ao título na penúltima prova do campeonato, no Grande Prêmio do Japão, numa das suas maiores exibições de toda a sua brilhante carreira. O piloto brasileiro largou na pole position, mas teve problemas logo no início com o motor de seu carro. Este detalhe deixou Senna parado na grelha de partida por alguns segundos e o fez cair para a décima quarta posição, trazendo maior dramaticidade à disputa com Prost, que assumiu a liderança da corrida. Numa recuperação incrível, Senna ultrapassou seus adversários, alcançando a segunda posição na vigésima volta e tomando a liderança do piloto francês na vigésima oitava, conquistando o campeonato e inserindo seu nome definitivamente no hall dos maiores pilotos da história da Fórmula 1. Em 1989, Prost faturou o tricampeonato, igualando-se a Nelson Piquet, Jack Brabham, Jackie Stewart e Niki Lauda em número de títulos. O título do francês foi polêmico e também teve como palco o Grande Prêmio do Japão. Em nova disputa emocionante, ele e Senna bateram na Chicane Casio, uma das últimas curvas do circuito de Suzuka, depois de uma fechada do francês, que tinha a vantagem na pontuação do campeonato e lucraria com o abandono de Senna. Enquanto Prost deixou a corrida, o piloto brasileiro se manteve na pista e venceu a prova, mas foi desclassificado (muitos dizem que por ordens de Jean-Marie Balestre) por cortar caminho na chicane e ser empurrado pelos fiscais de prova. Com a desclassificação, a vitória ficou com o italiano Alessandro Nannini, da Benetton, e o título ficou com Prost.

Anos 1990

1990–1993: Duelos quentes
A década de 1990 foi um divisor de águas na F-1.
Em 1990, Senna dá o troco em Prost, que estava na Ferrari. Ambos bateram, agora na largada do Grande Prêmio do Japão, e ficaram fora. Nelson Piquet venceu a prova, com Roberto Pupo Moreno em segundo, e Aguri Suzuki, da Larrousse, chegou em terceiro lugar, melhor resultado de um piloto japonês na F-1, que foi igualado no Grande Prêmio do Japão de 2012 por Kamui Kobayashi chegando também em terceiro.
Em 1991, deu Senna novamente à disputa do título com Mansell, que fez uma tentativa desesperada de superá-lo no final da reta dos boxes, Mansell perde o controle do seu carro indo para a caixa de brita e o brasileiro conquistou seu tricampeonato com uma prova de antecedência. Nesse ano, surgiu aquele que seria o maior recordista da categoria, Michael Schumacher, substituindo o belga Bertrand Gachot, preso por ter se envolvido em uma briga em Londres.
Em 1992, Nigel Mansell consegue o título, e sai da F1 para correr na CART, se sagrando campeão.
Já em 1993, Alain Prost, depois de se licenciar para uma fracassada passagem como piloto de teste da Ligier em 1992, se tornando comentarista em seguida, voltou com tudo. Foi tetracampeão pela Williams e encerrou definitivamente sua vitoriosa carreira. Nesse ano, Senna foi vice-campeão e fez corridas históricas, como o Grande Prêmio da Europa, realizado em Donington Park, em que o tricampeão largou em quarto e, ainda no final da primeira volta, era líder com boa vantagem para o segundo colocado, Alain Prost.

1994: A morte de Senna e o começo da Era Schumacher

1994 é considerado o annus horribilis da Fórmula 1 por causa de inúmeros acidentes. Em San Marino, ocorreu o chamado "Fim de semana negro". Na sexta-feira, Rubens Barrichello, da Jordan-Hart, sofreu um forte acidente na Variante Bassa, e quebrou um braço e o nariz, sendo substituído por Andrea De Cesaris. No sábado, Roland Ratzenberger, piloto da Simtek, passa reto na curva Villeneuve devido a perda do aerofólio dianteiro, bate brutalmente no muro e morreu instantaneamente. Na corrida, outro acidente assustou a torcida: o português Pedro Lamy destruiu a sua Lotus na Benetton de J.J. Lehto, mas os dois saíram ilesos. Oito torcedores ficaram feridos após serem atingidos por um pneu que voou por sobre a arquibancada.
Mas os torcedores nem desconfiavam do que viria a seguir: Ayrton Senna, que abria distância frente a Schumacher, perde o controle da Williams na curva Tamburello (após uma falha mecânica, provavelmente a quebra da barra de direção) a cerca de 300 km/h, fazendo com que o carro fosse em direção ao muro. Com o impacto, a suspensão dianteira direita se partiu, e a ponta do triângulo do braço da suspensão o atingiu na têmpora. O brasileiro sofreu ferimentos graves, e foi internado no Hospital Maggiore de Bolonha. Porém, o tricampeão morreu após 6 horas no hospital. As comunicações no circuito entraram em colapso, permitindo que o piloto francês Érik Comas, da Larrousse, deixasse o pit-stop e retornasse à corrida quando ela já havia sido interrompida. Comas (ex-piloto da Ligier e campeão da Fórmula 3000 em 1990) somente entendeu o que estava acontecendo quando os fiscais de pista mais próximos ao acidente tremularam nervosamente suas bandeiras vermelhas indicando-lhe a situação, o helicóptero estava parado na pista logo depois da curva Tamburello, onde Senna havia batido sua Williams, uma curva que é feita a cerca de 300 km/h. Se não fosse a atitude dos fiscais ao balançarem as bandeiras vermelhas (que representa prova interrompida), Comas vindo na curva Tamburello a mais de 300 km/h, não conseguiria frear e poderia ter batido no helicóptero. O experiente italiano Michele Alboreto se atrapalha nos boxes, e o pneu traseiro esquerdo de sua Minardi escapa, se chocando contra os mecânicos da Ferrari e ferindo um da Lotus. O terror parecia continuar quando Karl Wendlinger, da Sauber, bateu na saída do túnel em Mônaco. O austríaco ficou em coma, se recuperou, mas não voltou. No fim, deu Schumacher. O alemão da Benetton chegou à Austrália com um ponto de vantagem sobre Damon Hill, da Williams. Os dois bateram, e ficaram fora. Nigel Mansell, que voltara da Indy, venceu a corrida. Ao fim dessa temporada, duas equipes se despediram melancolicamente: a Larrousse, que somou dois pontos, e a Lotus, que após 36 anos de trabalho, teve um fim indigno, não marcando nenhum ponto, ficando à frente apenas da fraca Simtek.

1995–1999: Os bicampeonatos de Schumacher e Mika Häkkinen e a volta da Ferrari
Já em 1995, Schumacher ganhou o bicampeonato com relativa facilidade.
Em 1996, deu Damon Hill, e o herdeiro de Graham Hill se tornou o primeiro piloto filho de um campeão a repetir o feito do pai.
Em 1997, Jacques Villeneuve, da Williams, faturou seu único título na categoria após Schumacher tentar jogar sua Ferrari em cima da Williams do canadense, pois na corrida final o alemão estava um ponto a frente do canadense. A Williams nunca mais venceu nem o título de pilotos, nem o de construtores desde então. Depois dessa atitude antidesportiva, Schumacher foi desqualificado do Mundial de 1997, mas os pontos dos construtores não foram excluídos da Ferrari.
Em 1998 e 1999, a McLaren voltou com tudo. Mika Häkkinen venceu as duas temporadas por pequenas vantagens sobre Schumacher e Eddie Irvine. Neste último ano, a Ferrari encerrou o jejum de dezesseis anos sem um mundial de construtores. Em 1999 Schumacher sofreu um grave acidente em Silverstone e ficou fora por boa parte do campeonato retornando apenas na Malásia.

Anos 2000: Novos tempos

2000–2004: Domínio de Schumacher e da Ferrari
Entre os anos de 2000 e 2004, a "Era Schumacher" chegou ao seu auge, tendo sido o germânico campeão do mundo cinco vezes em sequência pela Ferrari.
Em 2000, um embate feroz contra o arqui-rival Finlandês, Mika Hakkinen, com direito a batalhas épicas na pista como em San Marino, quando Schumacher venceu na estratégia, em Nurburgring, durante um dilúvio e onde Schumacher mostrou sua superioridade em condições adversas, em Spa-Francorchamps, que foi palco de uma das ultrapassagens mais bonitas da história da F1 (quando Hakkinen ultrapassou Michael na reta Kemmel, antes da chicane Les Combes, deixando o então piloto da BAR, Ricardo Zonta, entre eles) e em Suzuka, aonde Michael Schumacher mostrou arrojo e contou com um excepcional trabalho em equipe para depois de 21 anos trazer um título mundial para a escuderia italiana. Cabe ressaltar a ida de Barrichello para a Ferrari, após passar pelas equipes Jordan e Stewart GP, e a estreia de Jenson Button, com atuações consistentes pela Williams-BMW.
O ano de 2001 representou um domínio significativo para os carros da Ferrari, com Schumacher sendo campeão com relativa facilidade em cima de David Coulthard ainda no GP da Hungria. Hakkinen, vice-campeão no ano anterior, sofria com a vida pessoal outrora abalada pelo álcool e pelas constantes idas e vindas em seu casamento com Erja, mãe de seu filho que nascera no final de 2000 — e não conseguiu repetir a boa atuação de 1998, 1999 e 2000. Juan Pablo Montoya também estrearia pela Williams, mostrando arrojo e pouco cuidado com os pneus de seu bólido inglês.
Em 2002, temporada comparável a 1988 em termos de domínio, teve Schumacher mais uma vez como protagonista, porém não apenas pelas inúmeras vitórias e podiums, mas também pelo episódio mais antidesportivo de todos os tempos da F1: o GP da Áustria, que revelou ao mundo o lado mais amargo e sujo do esporte — quando Barrichello, então companheiro dele na Ferrari foi obrigado a dar passagem ao alemão poucos metros antes da chegada, fazendo com que a cerimônia do parque fechado e o pódio fossem repletas de vaias e muito constrangimento.
O ano de 2003, em contrapartida, foi bastante complicado para a Ferrari, após o lançamento do modelo 2003–GA, que não foi tão eficiente quanto seus antecessores. Schumacher teve vida dura contra Kimi Räikkönen e Juan Pablo Montoya durante toda a temporada e graças a vitória em Indianópolis e a vitória de Barrichello em Suzuka, conseguiu garantir o hexacampeonato mundial, superando o recorde de títulos de Juan Manuel Fangio (5) e se torna o maior vencedor da história da Fórmula 1.
Em 2004 foi parecido com 2002, com um absoluto domínio da Ferrari, incluindo o vice-campeonato de Barrichello e diversas dobradinhas.

2005–2006: Alonso e Renault no topo

Em 2005 e 2006, Fernando Alonso, da Renault, garantiu o título, dando à Espanha o bicampeonato. 2005 foi também o ano de despedida de duas equipes tradicionais: a Minardi (que revelara Alonso) e a Jordan, que por pouco não protagonizaram um pódio histórico nos EUA — este GP possuiu apenas seis carros. Em 2006, Felipe Massa, vindo da Sauber, substitui Barrichello, que foi correr pela nova equipe (a Honda, que havia comprado a British American Racing), venceu pela primeira vez. Três equipes estrearam nessa temporada: Super Aguri, Scuderia Toro Rosso e Midland F1. Foi também no certame de 2006 que Michael Schumacher se despediu após ter batido quase todos os recordes — apenas o de maior número de corridas não foi quebrado.

2007: Um duelo histórico

A temporada de 2007 foi uma das mais disputadas da história recente da categoria. Lewis Hamilton, estreante e primeiro piloto negro da história da F1, conseguiu ser o piloto sensação da temporada, liderando a maior parte do tempo o campeonato de pilotos. Porém, nos GPs da China e do Brasil, os dois últimos, o jovem inglês cometeu dois erros que lhe custaram o título. Kimi Räikkönen, de forma inesperada, conquistou seu primeiro título mundial por uma diferença de apenas um ponto sobre Hamilton e Alonso. A temporada foi marcada também pelo caso de espionagem feita pela equipe McLaren (de Hamilton e Alonso) sobre a Ferrari (de Räikkönen e Massa), que resultou na perda de todos os pontos da equipe McLaren, além de ter corrido o risco de ser excluída do campeonato. Felipe Massa ficou na quarta posição do campeonato.

2008: Brasil de volta à disputa do título

O campeonato de 2008 foi muito disputado, com boa performance de pilotos novatos, com destaque para Sebastian Vettel, da Scuderia Toro Rosso, que se tornou o piloto mais jovem a vencer um GP da categoria. Nesse ano, houve melhora na performance de equipes como STR (que terminou a frente do chamado "time A", a Red Bull Racing), BMW Sauber e Toyota.
A decisão aconteceu em Interlagos, onde Felipe Massa e Lewis Hamilton duelaram até os últimos metros pelo título.
A decisão foi até a última volta. Felipe Massa precisava vencer e fez sua parte. Com a vitória de Felipe, Hamilton não podia chegar em posições inferiores ao quinto lugar. No final da prova, choveu mais forte. Todos trocaram pneus, menos Timo Glock, que passou Hamilton, e deixou o inglês segurando a pressão de Sebastian Vettel, com sua STR.
Vettel ultrapassa Hamilton, mas na última curva, Glock com pneus slick "patinava", e com dificuldades visíveis de manter o carro na pista, Hamilton passa Glock na junção, assume o 5.º lugar e conquista seu primeiro título mundial por apenas 1 ponto de diferença (98 a 97).
O heptacampeão Michael Schumacher, em entrevista, disse que nunca viu corrida tão emocionante como a de Interlagos em 2008.
Esta temporada se revelou equilibrada entre grandes equipes como Ferrari, McLaren e Renault, que se recuperou no fim do campeonato. Não devem ser esquecidos os erros grotescos da Ferrari, que custaram o campeonato da equipe e de Massa.
Nelsinho Piquet conquistou bons resultados na segunda metade do campeonato. No entanto o herdeiro de Nelson Piquet teve sua carreira manchada na Fórmula 1, quando ao final da temporada foi revelada uma conspiração da equipe Renault, na qual ele confessou ter batido propositadamente (cumprindo ordens do chefe da equipe, Flavio Briatore, e o engenheiro chefe, Pat Symonds) na corrida de Singapura, dando assim a vitória ao seu companheiro Fernando Alonso.
O acidente premeditado de Nelsinho Piquet causou a entrada do safety car e tumultuou a parada nos boxes. Felipe Massa (que estava na primeira posição na corrida) foi para os boxes e teve problema com a mangueira de combustível e saiu da prova. Se não fosse intenção premeditado de Nelsinho Piquet em causar o acidente que favoreceu Fernando Alonso, possivelmente Felipe Massa seria o campeão mundial de 2008 ao invés de Lewis Hamilton.
Este ano marcou a aposentadoria do inglês David Coulthard, que abandonou logo na largada do GP do Brasil, e a quebra do recorde de corridas disputadas, atualmente pertencente a Kimi Räikkönen.

2009: A temporada das surpresas

2009 foi marcado pela redenção do inglês Jenson Button, que havia perdido seu lugar com a saída repentina da Honda. Entretanto, Ross Brawn, que já havia trabalhado com Button e Barrichello em 2008, comprou o espólio da equipe japonesa e a rebatizou com seu sobrenome, Brawn GP. Os motores dos carros eram da Mercedes-Benz, e na Austrália, Button teve um começo avassalador, quebrado somente no GP da China, vencido pelo alemão Sebastian Vettel, da RBR. Também para a história dos campeonatos mundiais ficou o fato de, pela primeira vez, uma equipe ter ganho o campeonato no ano de estreia.
Além da Brawn GP e da RBR, merece destaque a ascensão da Force India, que equipado com motor Mercedes, fez um campeonato sem grandes erros como em 2008. Giancarlo Fisichella conquistou a primeira pole, o primeiro pódio e os primeiros pontos da equipe de Vijay Mallya, no GP da Bélgica. Adrian Sutil, companheiro de Fisico, também fez uma temporada acima das expectativas. O mesmo não se pode dizer de Luca Badoer, piloto de testes da Ferrari, que após dez anos sem correr uma etapa da categoria, acabou sendo escolhido para suceder Felipe Massa, afastado após sofrer grave acidente na Hungria, ao ser atingido por uma mola do carro de Rubens Barrichello. Badoer não conseguiu pontuar e Fisichella assumiu o posto, realizando, assim, seu sonho de pilotar um carro da Scuderia.

Anos 2010

2010–2013: O retorno de Schumacher e o tetra de Vettel

Em 2010 foi marcado pela volta do heptacampeão Michael Schumacher e pelo retorno do nome Senna a Fórmula 1, com a chegada de Bruno Senna. Neste ano surgiram duas novas equipes: HRT e Virgin, e também o retorno da equipe Lotus.
Esta temporada também foi marcada por várias mudanças no regulamento, entre elas estão: o fim do reabastecimento, o aumento do número máximo de carros inscritos (de 20 para 24), a ajuda da Formula One Management para novas equipes, o aumento do peso mínimo dos carros (605 para 620 kg), e alterações na utilização dos pneus. Este foi o último ano do uso do difusor duplo utilizado primeiramente em 2009 (banido a partir de 2011).
No GP da Alemanha a Ferrari ordenou que o piloto brasileiro Felipe Massa cedesse o primeiro lugar para o espanhol Fernando Alonso que vinha em segundo. A FIA decidiu multar a equipe em US$ 100 000 pelo ato ilegal.
Até a última corrida, havia quatro pilotos com chances de título: Sebastian Vettel, Fernando Alonso, Mark Webber e Lewis Hamilton. O campeão foi o alemão Sebastian Vettel, da Red Bull Racing e o vice-campeão foi o espanhol Fernando Alonso, da Ferrari. A Red Bull Racing sagrou-se também vencedora do mundial de construtores.
Em 2011 foi marcado pelo domínio do Sebastian Vettel e o retorno do Kers e a adição do DRS, foi proibido o duto frontal e a liberação do jogo de equipe. Vettel permaneceu na liderança do campeonato durante o ano todo. Neste ano também marcou a estreia do Grande Prêmio da Índia, tornando-se assim, o calendário mais longo da história da Fórmula 1. Mas com protestos políticos no Barém, o GP foi adiado, ainda tinha chances de voltar em outubro, mas foi cancelado, assim retornando apenas em 2012. Sebastian Vettel se consagrou bicampeão da temporada de 2011 no Grande Prêmio do Japão, faltando 4 corridas para o final da temporada.
Em 2012 foi marcado pela disputa entre o alemão, Sebastian Vettel, e o espanhol, Alonso. O brasileiro, Felipe Massa, que quase saiu da Ferrari, foi somente o 7º colocado, no geral e Bruno Senna foi o 16º. A disputa pelo título se estendeu até o GP do Brasil, em Interlagos, que ficou marcado pela disputa intensa na chuva, com troca de pneus e estratégias, e erros de pilotos. Sebastian Vettel, era o favorito no início da competição mas início da prova sofreu uma colisão com o piloto Bruno Senna, além de um erro de estratégia com a troca pneus, o que levou o piloto alemão para o meio do grid, fora da pontuação mínima, o que tornaria Fernando Alonso o campeão da temporada. Mesmo assim, em uma longa recuperação, conseguiu terminar na 7º colocação, atingindo a pontuação mínima para que pudesse se tornar o mais jovem tricampeão da história, levando a vitória do campeonato de pilotos de 2012.
Em 2013 ficou marcado por Lewis Hamilton decidir sair da McLaren, indo para a Mercedes; por Michael Schumacher aposentar-se em definitivo da Fórmula 1 (o heptacampeão acabaria sofrendo um grave acidente de ski em 29 de dezembro do mesmo ano); e por Sebastian Vettel conquistar seu tetracampeonato no GP da Índia, faltando 4 corridas para o fim da temporada.

2014–2016: A volta do turbocompressor e a disputa entre grandes amigos

Em 2014, um novo regulamento foi aplicado na F1. Este regulamento trouxe a volta do turbocompressor, a adição de motores V6 1.6 e a adição de baterias e sistemas de recuperação de energia — os ERS, que são dois: o MGU-H, que recupera a energia perdida pelo calor, e o MGU-K, que recupera a energia perdida na freada. Esta temporada marcou o fim do domínio da Red Bull, já que os motores V6 Renault não vieram tão fortes quanto na temporada passada. A Williams retorna ao seu período de "vacas gordas", após ficar anos amargando posições intermediárias (a escuderia inglesa ficou em nono lugar no Mundial de Construtores de 2013, a frente apenas das equipes Caterham e Marussia). A equipe de Grove contratou novos funcionários (incluindo Felipe Massa, ex-piloto da Ferrari), atraiu novos patrocinadores, como a Martini, e construiu um carro decente para a temporada de 2014. Este também foi o último ano de Fernando Alonso na Ferrari, e de Sebastian Vettel na Red Bull. Houve alguns estreantes, como Marcus Ericsson, pela Caterham Racing, Daniil Kvyat, pela Scuderia Toro Rosso, e Kevin Magnussen, pela McLaren.
Logo na primeira etapa, o dinamarquês Kevin Magnussen conquista o terceiro lugar. Porém, com a desqualificação de Daniel Ricciardo da prova, o piloto da McLaren ganha os 18 pontos. Neste GP da Austrália, Hamilton abandona, e Rosberg vence. Nos próximos quatro GPs, Hamilton vence, com Rosberg em segundo. Nestas cinco provas, nota-se claramente que a Mercedes AMG vai vencer o campeonato. Porém, a dúvida é: Quem será o campeão de 2014: Hamilton ou Rosberg?
O título foi decido apenas na última corrida, nos Emirados Árabes e com problemas em seu carro Rosberg acaba chegando na 14º posição e com uma vitória Lewis Hamilton se torna bicampeão mundial.

No GP de Mônaco, o piloto francês Jules Bianchi conquistou os únicos pontos da Marussia em toda a sua história, com um ótimo oitavo lugar, que se tornou um nono com a adição de 5 segundos ao tempo de prova do francês por conta de uma punição. Bianchi acaba se acidentando gravemente no GP do Japão, em 5 de outubro de 2014: Quando estava a curvar Jules perdeu o controle e acerta a grua de remoção, que estava removendo o carro de Adrian Sutil, que havia aquaplanado exatamente no mesmo ponto. A corrida aconteceu sob péssimas condições, pois um tufão se aproximava da ilha asiática, e foi finalizada pelo diretor de prova através da bandeira vermelha, pois já estava ficando escuro e a chuva só aumentava. Bianchi, que em virtude do acidente e consequentemente do diagnóstico de lesão axonal difusa, ficou hospitalizado em estado vegetativo deste então, e viria a falecer no ano seguinte, em 17 de julho de 2015, tornando-se o primeiro piloto a morrer na Fórmula 1 desde Ayrton Senna, em 1994.
Em 2015, Hamilton liderou o campeonato desde a abertura e tornou-se campeão com antecipação de três corridas ao vencer nos Estados Unidos.
Em 2016, Rosberg venceu as quatro primeiras corridas da temporada (Austrália, Barém, China e Rússia). No Grande Prêmio da Espanha, Hamilton tentou dar o troco na saída da curva três, mas Nico fechou a porta e Hamilton acabou saindo da pista, perdendo o controle e batendo no alemão e acabou colocando as duas Mercedes fora da prova e mais uma vez disputando o título com o companheiro de equipe, desta vez Rosberg sagrou-se campeão mundial ao chegar em segundo lugar na última corrida em Abu Dhabi e se tornar o segundo filho de campeão a levar o título na história da Fórmula 1 igual ao pai, Keke Rosberg (1982). Contudo, Nico surpreendeu o mundo ao anunciar sua aposentadoria apenas cinco dias após a conquista de seu título. Outro que iria abandonar o esporte era Felipe Massa, que chegou a comunicar a decisão em setembro, durante uma coletiva em Monza, mas a saída repentina de Rosberg fez com que a Mercedes contratasse o companheiro de Felipe na Williams, o finlandês Valtteri Bottas, como substituto, e assim, a equipe britânica foi obrigada a contratar o brasileiro para mais uma temporada.

2017: Hamilton x Vettel

A temporada 2017 da Fórmula 1 começaria disputada novamente. A disputa pelo título teria mais uma vez Lewis Hamilton (Mercedes), desta vez lutando com Sebastian Vettel (Ferrari). Foi a primeira vez que a Mercedes GP teve um concorrente direto na disputa do campeonato, já que de 2014 a 2016 a disputa era caseira na Mercedes (Hamilton × Rosberg). Dentro da Fórmula 1, não acontecia uma disputa entre diferentes equipes desde a temporada de 2013 (que sagrou Sebastian Vettel tetracampeão consecutivo, 2010–13). O GP da Australia foi vencido por Vettel, com Lewis Hamilton em segundo e Valtteri Bottas em terceiro. Com esse resultado percebeu-se que a temporada seria muito disputada e teria a volta de um duelo de pilotos de diferentes equipes. No Grande Prêmio da China, Lewis venceu e Sebastian chegou sem segundo, e o campeonato ficou empatado entre Hamilton e Vettel. O Grande Prêmio do Barém foi vencido pelo alemão, com o inglês em segundo. O Grande Prêmio da Rússia foi vencido por Valtteri Bottas, que conquistava sua primeira vitória na F1, Vettel em segundo e Hamilton em quarto. Lewis vence na Espanha e Sebastian chega em segundo. No Grande Prêmio de Mônaco a Ferrari conquistou sua primeira dobradinha, com o alemão em primeiro; Hamilton teve problemas na classificação e não conseguiu mais do que um sétimo lugar no apertado Circuito de Mônaco. Lewis voltou ao triunfo no Grande Prêmio do Canadá, com o rival do campeonato chegando apenas em quarto, o que amenizava o prejuízo de Mônaco. No Azerbaijão, Daniel Ricciardo venceu, com Lewis e Vettel chegando em quinto e quarto respectivamente. Na Áustria, Bottas venceu mais uma, Hamilton chegou apenas em quarto e o líder do mundial em segundo. Na Inglaterra, a flecha de prata corria em casa, e venceu a prova, com Vettel chegando apenas em sétimo depois de um pneu furado na última volta. O inglês estava agora a 1 ponto de se igualar ao alemão no campeonato, mas na Hungria a Ferrari deu o troco e conseguiu mais uma dobradinha, com o carro número 5 na primeira posição, o piloto da Mercedes chegou apenas em quarto; seu companheiro subiu ao pódio.

Depois das férias do meio de temporada, Lewis Hamilton venceu na Bélgica e na Itália, e assumiu a liderança do campeonato por 3 pontos. No Grande Prêmio de Singapura o alemão da Ferrari foi pole, mas depois de um toque na largada entre ele, Kimi Raikkonen e Max Verstappen; os três foram forçados a abandonar a prova, e o inglês que havia largado em quinto, pulou para a ponta logo nas primeiras curvas depois de uma excelente corrida e foi o vencedor deste Grande Prêmio. A liderança do mundial aumentava para 28 pontos. Na Malásia, Hamilton foi segundo, com a vitória sendo de Verstappen, e Vettel, que teve de largar de último chegou em quarto; a vantagem no campeonato subia para 34 pontos. No Japão, Lewis voltou ao triunfo e Sebastian Vettel teve que abandonar antes de décima volta por problema de vela. A liderança do britânico dava um salto, de 34 para 59 pontos. Nos EUA Hamilton venceu com conforto e o seu rival foi segundo, e a liderança subiu mais 7 pontos (de 59 para 66 pontos). No México, Lewis Hamilton assegurou o quarto título na Fórmula 1 com 56 pontos de vantagem (com 50 ainda a serem disputados) com um nono lugar, o seu concorrente foi quarto, mas não foi suficiente para manter a luta viva. Lewis foi tetracampeão com duas provas de antecedência. Outro momento deste ano foi o adeus definitivo de Felipe Massa, que foi e continua sendo o último brasileiro a correr uma temporada completa na Fórmula 1.

2018–2019: Hegemonia de Hamilton e da Mercedes

Em ambas as temporadas, Hamilton e a Mercedes foram brevemente ameaçados pela Ferrari. Em 2018, o piloto britânico e o alemão Sebastian Vettel estavam empatados no número de títulos (quatro para cada um) e disputavam para ver qual conseguiria chegar ao pentacampeonato primeiro, buscando se igualar ao lendário piloto argentino Juan Manuel Fangio. Vettel chegou a liderar a disputa, após vencer as primeiras corridas do ano (Austrália e Bahrein) e ganhando também no Canadá e na Grã-Bretanha, a casa de seu rival. Mas depois da vitória do nº 44 no Grande Prêmio da Alemanha, a casa de Vettel, a disputa foi totalmente controlada por Hamilton e pela Mercedes. Vettel ainda venceu na Bélgica, mas o inglês tinha ganhado a anterior, na Hungria, e também levou quatro corridas consecutivas (Itália, Singapura, Rússia e Japão), sendo pentacampeão com um quarto lugar no GP do México, faltando duas rodadas para o fim.

Em 2019, a Ferrari trocou o finlandês Kimi Räikkönen pelo jovem monegasco Charles Leclerc, e o nº 16 mostrou seu potencial, fazendo sua primeira pole já na sua segunda corrida com os tifósi, no Bahrein, repetindo este feito na Áustria, em Singapura, na Rússia, no México, e na Bélgica e na Itália, nas quais ele também foi o vencedor da corrida. Todavia, ele enfrentava a concorrência interna com Vettel, que por ser veterano, exigia tratamento prioritário, teve que lidar com alguns erros da sua própria equipe, a Ferrari, e ainda tinha que superar Hamilton e a Mercedes, ambos dominantes, que venceram as oito primeiras corridas (com direito a seis dobradinhas) e seguiram campeões neste ano. Lewis também pontuou em todas as etapas, igualando o que apenas Michael Schumacher fizera em 2002, e com seu sexto título, conquistado no GP dos Estados Unidos, ultrapassou Juan Manuel Fangio (com 5 títulos), ficando atrás apenas de Michael Schumacher, que possui 7 títulos. Nesta temporada, também tivemos o início da parceria vitoriosa entre a Red Bull e a Honda, que passou a fornecer os motores para a equipe austríaca no lugar da Renault.

Anos 2020

2020: O heptacampeonato de Hamilton

O ano de 2020 foi marcado pela explosão da pandemia de COVID-19, que afetou todo o planeta, e não foi diferente com a Fórmula 1. A categoria, que tinha originalmente vinte e duas corridas em seu calendário, já havia feito seus testes de pré-temporada em fevereiro e deveria ter estreado em 15 de março com o Grande Prêmio da Austrália, no entanto, esta corrida teve que ser adiada com o recrudescimento da doença, e posteriormente, foi cancelada em definitivo, juntamente com mais treze etapas, como os tradicionais GPs da China, de Mônaco e do Brasil, além das corridas em Países Baixos e Vietnã, que estreariam na categoria neste ano. Assim, apenas dezessete etapas foram cumpridas, e a temporada só iniciou em 5 de julho, com o GP da Áustria, que teve pole e vitória de Valtteri Bottas, piloto da equipe Mercedes. No entanto, seu companheiro de equipe Lewis Hamilton foi mais uma vez dominante, tendo vencido e se sagrado campeão no Grande Prêmio da Turquia, com três rodadas de antecedência. Este foi o seu sétimo campeonato, o quarto consecutivo, igualando o piloto alemão Michael Schumacher em número de títulos. 
Neste ano, a equipe Mercedes apresentou uma pintura diferente, trocando o tradicional prateado pela cor preta, como uma forma de protesto contra o racismo, devido à morte de George Floyd. O próprio Hamilton usou a sua popularidade para defender causas antirracistas. Por influência dele, os pilotos repetiram o gesto de se ajoelhar durante a execução do hino do país que sediava o GP. No entanto, nem todos os pilotos aceitaram participar do protesto. Dentre os que se recusaram, estavam Max Verstappen, Kimi Raikkonen, Carlos Sainz, Charles Leclerc, Daniil Kvyat e Antonio Giovinazzi. Kevin Magnussen se juntou a estes no GP da Grã-Bretanha. E todos, inclusive os que não se ajoelharam, utilizaram as camisetas com os dizeres "End racism" ("Acabar com o racismo" em inglês).
Outro evento marcante foi o forte acidente que o piloto franco-suíço Romain Grosjean, da equipe Haas, sofreu durante o GP do Bahrein. Pouco após a largada, o piloto de número 8 escapou na saída da curva 3, perdeu o controle do carro após tocar na AlphaTauri de Daniil Kvyat e bateu forte no muro, o que fez com que seu carro explodisse em chamas. Apesar disso, Grosjean conseguiu sair sozinho do carro, mesmo mancando, e teve apenas algumas queimaduras nas mãos e nos tornozelos. Foi substituído pelo brasileiro Pietro Fittipaldi nas duas últimas corridas.

2021: Verstappen X Hamilton
Esta temporada trouxe uma novidade: a Sprint Race, uma corrida mais curta que seria disputada aos sábados e definiria o grid de largada para a corrida de domingo. Esta nova forma de qualificação foi adotada nos GPs da Inglaterra, da Itália e de São Paulo, rendendo três pontos para o primeiro colocado, dois para o que terminar a corrida em segundo lugar e um para o piloto que chegar na terceira posição. Nas pistas, o que mais marcou foi a disputa entre o então campeão, Lewis Hamilton, e o neerlandês Max Verstappen, que era considerado por muitos especialistas como um prodígio do esporte e um futuro campeão. Nesta temporada, Hamilton atingiu dois recordes, sendo o primeiro piloto a alcançar a marca de 100 poles positions no Grande Prêmio da Espanha, e de 100 vitórias, no GP da Rússia. Mas Verstappen era um rival duro, e ele também conquistou um recorde, sendo o mais jovem a ter um Grand Chelem, com 23 anos e 277 dias, durante o GP da Áustria.

A disputa foi intensa do início ao fim desta temporada. Na primeira corrida, no Bahrein, Verstappen conquistou a pole, contudo, Hamilton obteve a vitória. Na seguinte, aconteceu o contrário: Hamilton fizera a pole, mas Verstappen venceu o GP de Emília-Romanha. Hamilton venceu também em Portugal e Espanha, mas Verstappen conquistou Mônaco e outras três vitórias consecutivas: França, Estíria e Áustria. O ápice da disputa foi na Grã-Bretanha, em que Verstappen venceu a Sprint após ultrapassar Hamilton na largada, no entanto, durante a corrida, os dois pilotos se chocaram na Curva 9, também conhecida como Copse, e o neerlandês foi obrigado a abandonar a competição. Hamilton foi considerado culpado pelo incidente, foi punido com 10 segundos, e mesmo assim, venceu o Grande Prêmio, para a fúria de Max e da Red Bull, que criticaram duramente seu comportamento na pista e tentaram recorrer do resultado junto à FIA, sem sucesso.

Outra corrida marcante foi o GP da Bélgica, que entrou para a história como a corrida mais curta da Fórmula 1, por conta de uma chuva torrencial que atrasou o GP por cerca de três horas. Os pilotos largaram, mas só fizeram 3 das 44 voltas programadas, todas cumpridas atrás do Safety Car. A vitória foi atribuída a Max Verstappen, mas ele só obteve a metade dos pontos. Mesmo assim, foi o suficiente para ele consolidar a liderança no campeonato. No entanto, Lewis Hamilton seguia em seu encalço, e iniciou uma forte reação a partir do Grande Prêmio de São Paulo. Nesta corrida, Hamilton demonstrou seu enorme talento no automobilismo, pois após ter sido punido por conta de uma alteração na asa móvel e obrigado a largar em último na Sprint Race, o britânico da Mercedes fez várias ultrapassagens e terminou a corrida curta na quinta posição, com o seu principal oponente Verstappen se sagrando como vencedor e pole position. Hamilton ainda perdeu mais cinco posições por ter trocado o motor pela quinta vez na temporada, e mesmo assim, venceu a corrida do domingo, com Verstappen cruzando a linha de chegada na segunda posição, após ter liderado a maior parte da corrida. Além dessa vitória, o inglês também faturou as poles e venceu as rodadas do Catar e da Arábia Saudita.
Assim, os dois pilotos foram para a última rodada, em Abu Dhabi, com a pontuação empatada. No entanto, a corrida final foi marcada pelas polêmicas decisões do diretor de corrida Michael Masi, que, após um acidente do piloto da Williams Nicholas Latifi, ordenou que nenhum dos pilotos retardatários deveria retomar suas posições. Após ser pressionado pela Red Bull, Masi definiu que apenas os cinco pilotos que estavam entre o líder da corrida, Lewis Hamilton, e o segundo colocado, Max Verstappen, poderiam descontar a volta. E antes que eles pudessem fazê-lo, Masi autorizou que ocorresse a relargada, na última volta. Todas essas medidas de Masi violavam as regras da categoria, e elas, juntamente com a decisão da Red Bull de trocar os pneus do neerlandês e a recusa da Mercedes em trocar os pneus de Lewis Hamilton, permitiram que Max Verstappen pudesse conquistar seu primeiro título, após ultrapassar Hamilton e vencer a corrida, gerando muitos protestos da mídia, da torcida e dos principais prejudicados. Apesar disto, Hamilton e a equipe Mercedes decidiram não contestar o resultado judicialmente.

2022 – presente: Retorno do efeito solo, domínio de Verstappen e da Red Bull

A temporada 2022 da Fórmula 1 se viu impactada pela invasão da Ucrânia, que culminou no banimento da Rússia de todas as competições esportivas. Isso fez com que o piloto russo Nikita Mazepin perdesse seu contrato com a equipe Haas, que rescindiu com ele e com a sua patrocinadora UralKali sem precisar pagar multa, sendo substituído pelo dinamarquês Kevin Magnussen. E o mesmo se aplicou ao GP da Rússia, que foi definitivamente cancelado. 2022 trouxe de volta o efeito solo, mas também acarretou no efeito porpoising, ou os quiques, que faziam os carros saltarem na pista, e gerou muitas críticas da mídia, dos pilotos e das equipes, por trazer sérios riscos à segurança dos condutores. O campeonato começou com o monegasco Charles Leclerc obtendo duas vitórias importantes no Bahrein e na Austrália, enquanto a Red Bull lidava com quebras e abandonos. No entanto, Max Verstappen e a RBR responderam, e o Super Max, como seus fãs carinhosamente o chamam, assumiu a liderança no GP da Espanha, mantendo-a até o fim do campeonato.

E com a mudança das regras pleiteada pela equipe Mercedes, que atingiu o assoalho flexível utilizado pelos carros da Ferrari, Max Verstappen e a Red Bull foram dominantes na segunda metade da temporada, dando ao neerlandês a conquista do bicampeonato durante o Grande Prêmio do Japão. Esta corrida, tal qual o GP da Bélgica do ano anterior, também se deu debaixo de uma intensa chuva, e correu sério risco de ser cancelada. A presença de um trator na pista enquanto os pilotos ainda estavam correndo gerou discussões e polêmicas, como o francês Pierre Gasly, da Alpha Tauri, tendo sido o piloto que mais se aproximou de colidir com o trator, o que lhe acarretou uma punição de 20 segundos. Entretanto, a chuva diminuiu dentro do tempo estabelecido para a corrida de domingo, e às 16h15, na hora local, ela foi retomada, e seu vencedor foi Max Verstappen.

Mas para ser campeão em Suzuka, o neerlandês precisava que Leclerc ficasse em terceiro lugar, e o monegasco havia cruzado a linha de chegada em segundo. Contudo, ele recebeu uma punição de cinco segundos por ter ultrapassado os limites da pista, perdendo a segunda posição para Sérgio Pérez, companheiro do Verstappen na equipe austríaca. O anúncio do bicampeonato de Max se deu de forma inusitada, em meio às entrevistas pós corrida que os pilotos tradicionalmente dão. Neste ano, Verstappen quebrou o recorde de ter vencido mais corridas em uma mesma temporada, sendo o primeiro a receber a bandeira quadriculada por catorze vezes, superando as 13 vitórias de Schumacher em 2004 e de Vettel em 2011, conquistou seu segundo Grand Chelem na Emília-Romanha e obteve seu quinto hat trick nos Países Baixos.

Em 2023, Verstappen e a Red Bull tiveram uma temporada ainda mais dominante, na qual eles quebraram vários recordes antigos da categoria. A bordo de seu RB19, Max se tornou o terceiro maior vencedor de todos os tempos, ultrapassando as 53 vitórias de Sebastian Vettel no GP de Abu Dhabi. Ele também bateu seu próprio recorde de vitórias em uma só temporada (dezenove), de vitórias consecutivas (dez), que também pertencia a Vettel, de maior pontuação total (575), de diferença para o vice-campeão (290 em cima de seu companheiro de equipe Sergio Pérez), de aproveitamento numa temporada (86,3%, contra os 75% de aproveitamento de Alberto Ascari em 1952), e ainda se tornou o primeiro piloto a liderar mais de mil voltas em uma só temporada. E a Red Bull superou o recorde da McLaren de 1988 ao conquistar 21 das 22 vitórias na mesma temporada, com 95,45% de aproveitamento.
A única corrida de 2023 que não foi vencida por um piloto Red Bull foi a de Singapura, cujo primeiro colocado foi o ferrarista Carlos Sainz Jr, curiosamente, um antigo integrante do programa de desenvolvimento de pilotos da Red Bull e ex-companheiro de Verstappen na Toro Rosso. Nesse GP, Verstappen teve problemas e ficou fora do pódio pela única vez na temporada, recebendo a bandeira quadriculada na sexta posição, o que quebrou a sua sequência de vitórias.
Com isso, a decisão do título de 2023 acabou se dando na Sprint Race do Grande Prêmio do Catar, fato inédito na história da F1. Verstappen chegou na segunda posição e garantiu o título porque o seu único oponente, Sergio Pérez, se envolveu em um incidente com Esteban Ocon, da Alpine e Nico Hulkenberg, da Haas, e abandonou a disputa. O vencedor dessa corrida curta foi o estreante Oscar Piastri, da McLaren.

Pilotos e equipes
Lista de construtores da Fórmula 1
Lista de pilotos da Fórmula 1
Vencedores de corridas da Fórmula 1
Lista de construtores campeões da Fórmula 1
Lista de pilotos campeões da Fórmula 1
Lista de campeões da Fórmula 1
Países campeões de F1

Evolução dos participantes em 2026

Numeração dos carros
Até 1973, não existia numeração fixa nos carros. Os números muitas vezes mudavam em alguns GPs. Para 1973, a FIA determinou que "a equipe campeã do ano anterior usaria os números 1 e 2 e após o GP da Bélgica daquela temporada as outras equipes teriam número fixo até o fim da temporada".
A partir de 1974 estes números foram arrumados de acordo com a classificação do campeonato de construtores do ano anterior e havia casos isolados de inscrição de um terceiro carro. Assim, naquele ano o Ronnie Peterson usou o nº 1, e a Tyrrell que teve o piloto campeão em 1973, Jackie Stewart, e havia sido a vice-campeã ficou com os nº 3 e 4 e assim por diante.
Ficou estabelecido que a equipe que tivesse o piloto campeão teria direito ao nº 1 e 2, assim quando uma equipe era campeã (através de seu piloto) trocava os números da outrora campeã. Em 1979 a Ferrari foi campeã e usava o 11 e o 12 e em 1980 usou os números 1 e 2 enquanto a Lotus usava o 11 e o 12. Em 1980 a Williams foi a campeã e trocou com a Ferrari que passou a usar os números 27 e 28 (que eram da Williams).
Curiosamente alguns números viraram até marcas das equipes como os números 3 e 4 na Tyrrell já que ela nunca mais foi campeã e o número 27, na Ferrari (de 1981 a 1995, a equipe italiana só não usou o 27 em 1990 — foi usado por Ayrton Senna, na McLaren).

Ferrari: 1/2 e 11/12 (década de 1970), 27/28 (décadas de 1980 e 1990)
Williams: 27/28 (anos 1970), 5/6 (décadas de 1980 e 1990)
Lotus: 1/2 e 5/6 (anos 1970), 11/12 (décadas de 1980 e 1990)
Renault: 15/16 (décadas de 1970 e 1980)
Brabham: 7/8 (décadas de 1970 e 1980)
Benetton: 19/20 (décadas de 1980)
Tyrrell: 3/4 (décadas de 1970, 1980 e 1990)
Ligier: 25/26 (décadas de 1970, 1980 e 1990)
Arrows: 29/30 (década de 1970), 17/18 (década de 1980), 9/10 (década de 1990)
Alfa-Romeo: 22/23 (década de 1980)
Minardi: 23/24 (década de 1980)
A McLaren, é um caso à parte, pois nunca conseguiu estabelecer uma identidade numérica no decorrer das décadas de 1970, 1980 e 1990. Na década de 1980 deteve por muito tempo os números 1 e 2, mas bastava haver um campeão de outra equipe que a sua numeração mudava de forma drástica. A McLaren também serviu de "fiel da balança" para determinar as numerações de outras equipes. Em 1977, ela corria com os números 1 e 2 e em 78, o direito de usar o n.º1 passou para Niki Lauda que estava indo para Brabham, que ganharia por tabela os n.ºs 1 e 2. A McLaren então, foi tampar o 7 e 8 da Brabham. Em suma, a McLaren sempre foi a equipe-tampão de números: Usou o 11 e 12 da Lotus em 1988 (pois Nelson Piquet, que havia sido campeão em 1987 pela Williams, correu pela Lotus no ano seguinte) e o 27 e 28 da Ferrari em 1990 (quando Alain Prost, campeão em 1989, deixou a escuderia inglesa pela italiana). Foi só a partir de 1993, que a equipe McLaren que passou a adotar os seus próprios números que foram o 7 e 8 que pertenceram à equipe Brabham até 1992,com a saída da Brabham da Fórmula 1 na temporada de 1992 e a equipe Williams usar os números 0 e 2 em 1993 por ter sido a equipe campeã de construtores em 1992 e, em razão de nenhum piloto ter o direito de usar o número 1 com a saída do piloto Nigel Mansell da Fórmula 1 após ter sido o campeão da temporada de 1992.
A partir de 1996, foi reformulada a numeração das equipes, visto que nas últimas temporadas, alguns números ficavam lacunosos. Com isso, o campeão continuaria a ter o direito a usar o n.º 1, mas os números 3 e 4 iriam para equipe vice-campeã (ou campeã em alguns casos), 5 e 6 para o 3º e assim vai. Foi quebrada uma tradição, os números viraram RG's simbólicos, não há mais aquele carisma em torno de um número, a ponto de o Sr. Jordan esconder o n.º12, o mesmo com o qual Senna se consagrou na F1.
Depois de 1973, somente um piloto usou o número 1 sem ter sido campeão: Ronnie Peterson em 1974, ganhou o direito pelo fato da aposentadoria de Jackie Stewart (campeão de 1973) e da Lotus ter sido a campeã de construtores daquele ano.
O número 0 foi usado apenas em 3 temporadas. Em 1973, Jody Scheckter usou esse número em caráter experimental. Mas em 1993, ele entrou em cena novamente quando a FIA determinou que devido a saída de Nigel Mansell da F1, ninguém teria direito a usar o número 1 sem ser campeão. Esse número apareceu em 1993 e 1994 (neste último caso, devido à aposentadoria do campeão da temporada anterior, Alain Prost) nos carros de Damon Hill.
Curiosamente, o maior número já usado na F1 foi o número 208 que foi utilizado pela única mulher que conseguiu pontuar, Lella Lombardi. A F1 tem muitas curiosidades sobre cada número como o número 5 que foi o número utilizado por diversos campeões em diversos títulos.
Desde o advento da numeração fixa, o número 13 nunca foi formalmente adotado pela FIA, por superstição. O número havia sido usado em apenas duas ocasiões: antes da numeração fixa, pelo mexicano Moisés Solana, no Grande Prêmio do México de 1963, e depois, pela inglesa Divina Galica, nas sessões classificatórias do Grande Prêmio da Grã-Bretanha de 1976, até o venezuelano Pastor Maldonado adotar o número nas temporadas de 2014 e 2015.
A partir de 2014, o critério de numeração mudou e cada piloto poderia escolher um número aleatório para usar durante um ano ou durante a carreira para que se criasse uma identificação com eles como ocorreu entre as equipes durante o período de 73 e 96. Daniel Ricciardo, por exemplo, escolheu o nº 3, Valtteri Bottas pegou o nº 77, e o já mencionado Pastor Maldonado selecionou o nº 13, que não havia sido usado em quase quatro décadas. O número 1 continua sendo usado apenas pelo campeão e o primeiro que usou este número neste novo formato de numeração foi o Sebastian Vettel na temporada de 2014. Em 2015 e 2016, o inglês Lewis Hamilton teria direito a usar o nº 1 por ser o atual campeão, mas preferiu manter o nº 44 por superstição. Em 2017, o alemão Nico Rosberg passou a ter esse direito, no entanto, se aposentou ao término da temporada anterior e nenhum piloto pôde usar o nº 1 naquele ano. De 2018 até 2021, o direito de ostentar o nº 1 voltou a ser de Hamilton, embora este tenha permanecido com o seu tradicional número 44. E em 2022 e 2023, o neerlandês Max Verstappen optou por trocar o seu nº 33 pelo nº 1, por ter vencido os dois últimos campeonatos.
Em 2015, o número 17 que era usado pelo francês Jules Bianchi, que morreu em consequência de um acidente sofrido no GP do Japão de 2014, foi aposentado em homenagem ao piloto falecido e não pode mais utilizado por nenhum piloto na Fórmula 1 desde então.

Grandes Prêmios e autódromos

Na temporada de 2016 foram disputados 21 Grandes Prêmios de Fórmula 1 tendo mais etapas do que a temporada de 2012 (20 etapas). Isso se deve ao fato de que o autódromo de Nürburgring não foi capaz de pagar sua taxa de inscrição à FOM (Formula One Management), e acabou ficando de fora da temporada atual.
Atualmente, não há nenhum grande prêmio no continente africano (a F1 já correu em dois países africanos: Marrocos, no circuito de Ain-Diab, e na África do Sul, no Circuito de Kyalami).
Os GPs são disputados em diversos países da Ásia, Europa, Oriente Médio, Oceania e América, incluindo o Brasil.
A grande novidade da temporada de 2014 foi o GP da Rússia: o evento aconteceu no circuito de Sochi, em volta do parque olímpico construído especialmente para os Jogos Olímpicos de Inverno de 2014.
No Brasil, duas cidades já sediaram GPs: Rio de Janeiro, no Autódromo de Jacarepaguá, e São Paulo, no Autódromo de Interlagos, onde, atualmente, é realizado o Grande Prêmio do Brasil. Além disso, uma prova fora do campeonato foi realizada em Brasília no ano de 1974.

Bandeiras
Quando algo que ocorre na pista necessita da atenção de todos os pilotos, são exibidas bandeiras coloridas próximas a linha de chegada/largada. Os pilotos também podem ser avisados pelo rádio, pelos chamados spotters, mas como estes avisos normalmente são críticos e o rádio pode apresentar problemas durante um Grande Prêmio, usa-se o método das bandeiras que é mais prático e seguro.
As bandeiras são mais habitualmente usadas para avisar os pilotos sobre a entrada ou a saída do safety car ou perigos na pista. As bandeiras usadas atualmente são:

Sistema de pontuação

O sistema de pontuação da categoria já passou por diversas modificações durante os anos.
A Temporada 2010 marcou o início de um novo esquema de pontuação que passou a premiar até o 10º colocado em cada Grande Prêmio. [ligação inativa]
A partir da temporada 2019, o piloto que fizer a volta mais rápida e estiver dentre os dez primeiros colocados irá ganhar um ponto extra.

Tipos de pneus
Desde 2011, a Pirelli tem sido a fornecedora de pneus do campeonato de F1 oficial.
Em 2019, para que o público casual entendesse mais os pneus, a Pirelli, ao pedido da FIA, reduziu os números de compostos para três de pista seca, sendo somente nomeado "Macio", "Médio" e "Duro". As cores para o macio são o mesmo que o "Supermacio", os médios o mesmo que o "Macio" e os duros o mesmo que o "Médio." Mesmo assim, os compostos são numerados tecnicamente de C1 a C5, sendo o C1 mais duro, enquanto o C5 mais macio. A consistência dos pneus afeta o desempenho do carro: pneus mais macios permitem desenvolver mais velocidade, mas são menos duráveis, e o inverso vale para pneus duros.

* A Pirelli designa 3 tipos de pneus secos para cada Grande Prêmio, sendo obrigatórios usar dois tipos de pneus durante a corrida.**Os pneus de composto duro eram cinzentos nas temporadas 2011–2012, depois laranja de 2013 a 2017, depois azul-gelo em 2018.

Ver também
GP2 Series
Grande Prêmio de Mônaco
Mulheres pilotos de Fórmula 1
Lista de acidentes fatais na Fórmula 1
Lista de campeões da Fórmula 1
Lista de pilotos de Fórmula 1
Lista de pilotos brasileiros na Fórmula 1
Lista de pilotos portugueses na Fórmula 1
Lista de recordes da Fórmula 1
FIA Prize Giving Ceremony
Transmissões de Fórmula 1 para o Brasil

Referências

Ligações externas

«Página oficial da Fórmula 1» (em inglês) 
«Página oficial da FIA» (em inglês) 
Fórmula 1 no Facebook 
Fórmula 1 no Instagram 
Fórmula 1 no X 
Fórmula 1 no YouTube

Brainwashed é o décimo segundo e último álbum de estúdio do cantor e compositor britânico George Harrison, lançado em novembro de 2002. Foi gravado pela Dark Horse/Capitol.
Com produção de George em parceria com Jeff Lynne e seu filho, Dhani Harrison, foi lançado postumamente após a morte do cantor, ocorrida em 2001. O projeto levou anos para ser produzido e foi lançado cerca de 15 anos depois de Cloud Nine (1987).
Apesar dos problemas em torno de sua produção, Brainwashed foi um sucesso de crítica, e chegou a ser indicado ao Grammy Awards de 2004.

Lista de faixas
"Any Road" (Harrison)
"P2 Vatican Blue (Last Saturday Night)" (Harrison)
"Pisces Fish" (Harrison)
"Looking for my Life" (Harrison)
"Rising Sun" (Harrison)
"Marwa Blues" (instrumental) (Harrison)
"Stuck Inside a Cloud" (Harrison)
"Run So Far" (Harrison)
"Never Get Over You" (Harrison)
"Between the Devil and the Deep Blue Sea" (Arlen/Koehler)
"Rocking Chair in Hawaii" (Harrison)
"Brainwashed" (Harrison)

Pessoal
George Harrison - Vocais, guitarra solo, guitarra base, guitarra slide, violão, baixo, ukelele, dobro, teclados, percussão e backing vocals
Jeff Lynne	- Baixo, guitarra elétrica, violão, piano, teclados e backing vocals
Dhani Harrison - Violão, piano elétrico e backing vocals
Jim Keltner - Bateria

Músicos Adicionais
Mike Moran - Teclados (3)
Marc Mann - Teclados (3), arranjo de cordas(6)
Ray Cooper - Percussão (6), bateria (10)
Jools Holland - Piano (10)
Mark Flannagan - Violão solo (10)
Joe Brown - Violão (10)
Herbie Flowers - Baixo (10), Tuba (10)
Bikram Ghosh - Tabla (12)
Jon Lord - Piano (12)
Sam Brown - Backing vocals (12)
Jane Lister - Harpa (12)
Isabela Borzymowska - Leitura de "How To Know God" (The Yoga Aphorisms of Patanjali) (12)

Referências

Campelles (em catalão e oficialmente) ou Campellas (em castelhano) é um município da Espanha na comarca de Ripollès, província de Girona, comunidade autónoma da Catalunha. Tem 18,6 km² de área e em 2021 tinha 149 habitantes (densidade: 8 hab./km²).

Demografia

Referências

Cronofilia é um termo que foi utilizado por John Money para descrever uma forma de parafilia em que um indivíduo experimenta atração sexual limitada a indivíduos de faixas etárias específicas. O termo não foi amplamente adotado por sexólogos, que usam termos que se referem à faixa etária específica em questão. Um precursor histórico discutível foi o conceito de "fetichismo de idade" de Richard von Krafft-Ebing.

Categorias

Atração por menores de idade

Pedohebefilia refere-se a uma expansão e reclassificação de pedofilia e hebefilia em subgrupos, proposta durante o desenvolvimento do DSM-5. Refere-se mais amplamente às atrações sexuais. De acordo com as revisões propostas, as pessoas disfuncionais como resultado disso seriam diagnosticadas com transtorno pedohebefílico. As pessoas seriam divididas em tipos com base na ideia de serem atraídas por um, outro ou ambos os subgrupos. A revisão proposta não foi ratificada para inclusão na versão final publicada do DSM-5.
Infantofilia (às vezes chamada de nepiofilia) é um subtipo de pedofilia que descreve uma preferência sexual por crianças menores de 5 anos (incluindo bebês e recém-nascidos).
Pedofilia é um distúrbio psicológico no qual um adulto ou adolescente mais velho experimenta uma preferência sexual por crianças pré-púberes. De acordo com a quinta edição do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM-5), a pedofilia é uma parafilia na qual uma pessoa tem impulsos sexuais intensos por crianças e experimenta impulsos sexuais recorrentes e fantasias sobre crianças. O transtorno pedofílico é ainda definido como um transtorno psicológico no qual uma pessoa atende aos critérios de pedofilia acima e também age de acordo com esses impulsos ou então experimenta sofrimento ou dificuldade interpessoal como consequência. O diagnóstico pode ser feito de acordo com os critérios do DSM ou do ICD para pessoas com 16 anos ou mais. Nem todos os pedófilos cometem abuso sexual infantil e nem todos os molestadores de crianças são pedófilos.

Atração por adolescentes
Hebefilia refere-se a preferência sexual por pubescentes ou pré-adolescentes. Termo introduzido por Bernard Glueck em 1955
Efebofilia é à preferência sexual por jovens pós-pubescentes.

Atração por maiores de idade
Teleiofilia (do grego téleios, "bem crescido") é a preferência sexual por adultos. Cunhado por Ray Blanchard em 2000. Às vezes tida como normofilia, embora nem todo teleiófilo seja normofílico.
Mesofilia (derivado do grego "mesos", "intermediário) é atração por adultos de meia idade, geralmente entre 45 e 60 anos. Inventado por Michael Seto em 2016.
Gerontofilia é preferência sexual ou fetiche por idosos.

Ver também
Complexo de Édipo
Disparidade etária em relações sexuais
Complexo de Electra
Androfilia e ginefilia
MILF
Perversidade polimórfica
Abuso sexual de menor
Abuso sexual entre menores

Referências

Ribera d'Urgellet (em catalão e oficialmente) ou Ribera de Urgellet (em castelhano) é um município da Espanha na comarca de Alto Urgel, província de Lérida, comunidade autónoma da Catalunha. Tem 107 km² de área e em 2021 tinha 947 habitantes (densidade: 8,9 hab./km²).

Demografia

Referências

Rama (no devanágari: राम), no hinduísmo, é considerado um dos avatares do deus Vishnu. A ele é dedicado o poema sagrado Ramáiana, uma das mais respeitadas narrativas históricas (Itihasas) da cultura védica.
Ramachandra significa a fonte do todo o prazer, que é comparado a Chandra, a lua encantadora, ou aquele que brilha na Terra.
A vida e a jornada de Rama são baseadas na aderência perfeita ao dharma. Pela honra do seu pai, Rama abandona a sua pretensão ao trono de Kosala para ficar em exílio por catorze anos na floresta.
É o símbolo do grande homem, o perfeito filho, o perfeito marido, irmão, amigo e governante.
Sua saga está descrita na epopeia literário-religiosa do Ramáiana, onde é relatado com detalhes seu casamento com Sita, e sua luta contra o demônio Ravana, o mais terrível demônio do mundo. Recebeu ajuda de Hanuman nesta empreitada. (Chicale)
O conceito da conversão não pertence a este sistema religioso.
No livro Encontro com Rama de Arthur C. Clarke, a nave alienígena recebe o nome da divindade hindu.

Referências

Moguntia (asteroide 766) é um asteroide da cintura principal com um diâmetro de 31,28 quilómetros, a 2,7427997 UA. Possui uma excentricidade de 0,0921832 e um período orbital de 1 918,17 dias (5,25 anos).
Moguntia tem uma velocidade orbital média de 17,1354224 km/s e uma inclinação de 10,0782º.
Esse asteroide foi descoberto em 29 de Setembro de 1913 por Franz Kaiser.

Ver também
Lista de asteroides
Cintura principal

Referências

Ligações externas
«Dados de 766 Moguntia» (em inglês) 
«A órbita do asteroide 766 Moguntia» (em inglês) 
«Dados de 766 Moguntia» (em checo)

Cuenca é uma cidade e município da Espanha, capital da província de homónima, na comunidade autónoma de Castela-Mancha. Tem 911,1 km² de área e em 2021 tinha 53 988 habitantes (densidade: 59,3 hab./km²). Situa-se na parte norte da província, a uma altitude média de 948 metros e é um dos municípios mais extensos de Espanha.
Embora nos arredores da cidade haja vestígios de povoamento desde o Paleolítico Superior, a cidade data da época da invasão muçulmana (século VIII), quando foi construída a fortaleza de Qūnka. A praça foi ganhando importância até substituir Ercávica [es] como capital da cora (província) de Santaver [es]. O rei cristão Afonso VIII de Castela conquistou-a em 1177 e outorgou-lhe um foral. A economia de Cuenca centrou-se na indústria têxtil, que teve muita fama durante os séculos XV e XVI, o que originou grande atividade de construção. No entanto, essa indústria colapsou no século XVII, levando a que a população decrescesse drasticamente, só começando a recuperar ao longo do século seguinte. Em 1833 tornou-se a capital da nova província de Cuenca, mas as agitações sociais e políticas da época fizeram com que a cidade ficasse num estado precário até meados do século XX. Atualmente a economia baseia-se sobretudo no turismo, muito potenciado desde que, em 1996, o centro histórico foi classificado como Património Mundial.
Cuenca conserva um importante património histórico e arquitetónico, que se distribui por toda a parte antiga, onde se destacam edifícios como a Catedral de Santa Maria e São Julião e as "Casas penduradas" [es] (casas colgadas), as quais se converteram num símbolo da cidade. A cidade tem também vários museus (mais de dez), no reduzido espaço da parte antiga, dos quais se destacam o Museu de Arte Abstrata Espanhola [es], o Museu das Ciências de Castela-Mancha [es] e o Museu de Cuenca [es]. Entre os principais eventos culturais encontram-se a Semana Santa e a Semana de Música Religiosa.

Toponímia
O topónimo 'Cuenca' procede da forma latina tardia conca (latim clássico: concha, -ae), com o significado metonímico de "vale profundo entre montes", que tem paralelos noutros topónimos espanhóis. Se bem que a primeira forma documentada do lugar (e também a sua primeira menção histórica) data do século IX na sua forma árabe قونكة (Qūnkatu), esta palavra é inexplicável e morfologicamente impossível da língua árabe, pelo que é claramente a adaptação de um topónimo anterior, o qual não está documentado, mas que provavelmente é o indicado antes. Esse nome foi originalmente aplicado apenas à alcáçova, que se situava onde hoje se encontram as ruínas do castelo, tendo-se posteriormente estendido a toda a cidade.

Títulos e símbolos
Títulos
Cuenca ostenta a categoria histórica de "cidade", com os títulos de "Muito Nobre, Muito Leal, Fidelíssima e Heroica". O título de cidade foi-lhe atribuído por Afonso X em 1257 e os de "Muito Nobre e Muito Leal" em 1465 por Henrique IV. Após a Guerra da Sucessão Espanhola (1701–1714), na qual Cuenca lutou a favor de Filipe V, este outorgou-lhe os títulos de "Fidelíssima e Heroica".

Escudo
O escudo de Cuenca é descrito heraldicamente da seguinte forma: num campo de gules (vermelho), um cálice de or encimado por uma estrela de oito pontas de argento (prata). No timbre tem uma coroa real antiga, composto por um círculo de ouro cravejado de pedras preciosas que suporta oito rosetas, cinco visíveis, interpoladas com pérolas.
Tradicionalmente esta composição é explicada supondo que essas foram as armas oferecidas à cidade por Afonso VIII, significando o vermelho o sangue derramado na conquista da cidade, a estrela o cerco ter começado no dia da Epifania e o cálice por o cerco ter terminado no dia de São Mateus. No entanto, a investigação heráldica constatou que, numa primeira etapa, em vez do cálice existia uma tigela (cuenco em castelhano), uma arma falante de Cuenca pelo menos desde Afonso X. Durante o reinado dos Reis Católicos (1474–1504) expande-se o costume de modificar os emblemas tradicionais por outros mais ornamentados, pelo que o cuenco foi substituído pelo cálice. A estrela poderá ter origem no emblema do Reino de Toledo [es], tendo o número das suas pontas variado entre seis e oito ao longo dos séculos. Há também uma lenda segundo a qual em 6 de janeiro de 1177, quando o rei Afonso VIII assediava a cidade para a conquistar aos muçulmanos, a Virgem Maria apareceu em forma de luminária celeste. As suas frequentes aparições no acampamento de Afonso VIII converteram-na na padroeira da cidade como Nossa Senhora da Luz e no novo escudo de Cuenca figuraria uma estrela flutuando sobre um cálice.[carece de fontes?]

História

Pré-historia e Antiguidade
Os vestígios humanos mais antigos na província de Cuenca datam do Paleolítico Superior, de há cerca de 90 000 anos. As principais tribos da zona foram aparentemente os beribraces (ou bebrices), que se dedicavam à pastorícia, e os arévacos, que eram agricultores. Depois chegaram os olcades [es], um povo guerreiro de carácter indómito, que tomaram o controlo da maior parte do que é atualmente a província, e os lobetanos [es], pastores e agricultores, que tinham a sua capital em Lobetum. No início época romana, a serrania conquense esteve envolvida em várias das guerras celtiberas (séculos III–II a.C.). Apesar de que na província terem existido três cidade romanas importantes — Segóbriga, Ercávica [es] e Valéria [es] — nessa época a zona da cidade de Cuenca era muito pouco povoada, apenas existindo vestígios de um pequeno assentamento perto da ponte do Castellar.

Idade Média
O esquema populacional romano manteve-se após as invasões bárbaras (séculos IV e V), apesar de ter havido um declínio dos centros urbanos romanos. É durante a posterior invasão muçulmana (século VIII) que se inicia o povoamento de carácter mais urbano no local da cidade atual. Apesar de não ser clara a data da fundação, em 784 já existia a cidade de Qūnka ou Kūnka, integrada na cora (província) de Santaver [es] e favorecida pela base estabelecida pelos Banu Di-l-Nun [es].. A praça foi ganhando importância e população, até ter-se tornado a capital da cora, substituindo nessa função Ercávica.[carece de fontes?]
Quando o Califado de Córdova colapsou em 1031, a cidade foi integrada na Taifa de Toledo, tendo servido de ponte para a conquista dos reinos de Valência e Córdova. Na sequência da derrota de Afonso VI de Leão na Batalha de Zalaca (1086), o rei sevilhano Almutâmide aproveitou para tomar Cuenca, mas em 1091 os almorávidas atacaram Sevilha e Almutâmide viu-se obrigado a pedir ajuda ao rei leonês. Em 1108 Cuenca passou para as mãos dos almorávidas após a Batalha de Uclés.
O rei Afonso VIII de Castela conquistou Cuenca em 1177. Segundo a tradição, o rei castelhano pôs cerco à cidade no dia da Epifania desse ano e entrou triunfalmente em Cuenca no dia 21 de setembro. A população distribui-se dentro da cidade de acordo com a sua religião: os muçulmanos foram relegados à zona da alcáçova (atual Praça Mangana), foi criada uma judiaria em volta do que é hoje a Rua de Zapaterías e o resto da cidade foi dividida em paróquias católicas. Foi constituído um concelho, uma sede episcopal e foi levada a cabo uma campanha de repovoamento, favorecida pelo foral outorgado por Afonso VIII, o qual serviu de modelo a muitos forais, não só em Castela, mas também em Leão, Aragão e Portugal. Afonso X concedeu o título de cidade 1257. Durante os séculos XIV e XV a parte baixa da cidade começou a ganhar forma, tendo sido criados os bairros de San Antón e de Tiradores. Durante as disputas entre Afonso XI e D. João Manuel, Cuenca chegou a fazer parte do Senhorio de Vilhena [es] durante alguns anos, voltando à posse do rei quando este amnistiou o senhor de Villena. A cidade foi também assediada várias vezes sem êxito pelos aragoneses.

Idade Moderna
Cuenca tornou-se um centro económico importante sobretudo devido à sua indústria têxtil e à pecuária. Os têxteis de Cuenca eram especialmente famosos nos séculos XV e XVI e o comércio de tecidos e de tapetes potenciou o desenvolvimento da indústria de transformação de lãs, o que contribuiu para um grande crescimento da população, a qual se estima em cerca de 15 000 habitantes no século XVI, e para uma intensa atividade de construção. A cidade passou também a ser a sede do sistema judicial local e foi-lhe concedido voto nas cortes. A epidemia de peste de 1588 foi o prelúdio do declínio que se acentuou ao longo de todo o século XVII. À epidemia seguiu-se uma seca prolongada e várias pragas de gafanhotos que provocaram uma diminuição drástica da população, que decresceu até aos 1 500 habitantes. A par disso, a subida do preço da lã levou à decadência da transumância e da indústria têxtil locais. Pouco a pouco, no século XVIII houve alguma recuperação económica, mas nesse mesmo século começou uma crise que afetou especialmente a atividade têxtil e levou ao encerramento da Casa da Moeda e dos moinhos de papel. Durante a Guerra da Sucessão Espanhola (1701–1714) Cuenca foi apoiante de Filipe V, que recompensou a cidade juntando os títulos de "Fidelíssima e Heroica" aos títulos de "Muito Nobre e Muito Leal" que já ostentava.
Dos 80 teares que existiam em 1735, 30 anos depois só restavam 22. O então arcediago e depois bispo Antonio Palafox decidiu relançar a indústria têxtil, mas não teve sucesso devido à proibição do rei Carlos IV (r. 1788–1808) de abrir oficinas têxteis, para evitar concorrência à Real Fábrica de Tapeçarias [es].

Idade Contemporânea
Ao longo do século XIX a cidade foi tomando a configuração que tem atualmente, com a conversão da Rua Afonso VIII na principal via que comunicava com a Plaza Mayor. No entanto, as agitações sociais e políticas da época fizeram com que a cidade ficasse num estado precário até ao início do século XX. Durante a Guerra da Independência Espanhola (Guerra Peninsular; 1807–1808), a cidade foi saqueada mais de nove vezes e a população foi dizimada. Em 1833 tornou-se a capital da nova província de Cuenca, na altura do início da Primeira Guerra Carlista, durante a qual houve várias tentativas de ataque. A Segunda Guerra Carlista (1846–1849) não teve qualquer repercussão na cidade, mas na terceira (1872–1876) ocorreram dois saques. O segundo ataque, ocorrido em 1874, foi o mais violento de todos: grande parte da cidade ardeu e os combates provocaram 300 mortos, 40 deles civis, e 700 feridos. Em 1833 foi aberta a ligação ferroviária com Aranjuez, o que juntamente com instalação de várias serrações ajudou a recuperação económica. A população da cidade ultrapassou os 10 000 habitantes em 1900.
Em finais do século XIX a parte alta da cidade deixou de ser o centro económico e social, que passou para a Rua Carretería, na cidade nova. A importância desta foi crescendo ao longo do século XX, tendo sido construído o Parque de San Julián nas antigas hortas do Huécar, ao mesmo tempo que o bairro vizinho e os de San Antón e de Tiradores cresceram. O dinamismo económico a que se assistiu no início do século promoveu o surgimento de algumas indústrias modernas e consequentemente de movimentos operários e socialistas. Em 17 de julho de 1931, dias depois da proclamação da Segunda República, foi constituído o novo governo municipal. Durante a Guerra Civil (1936–1939) Cuenca ficou no lado republicano. Nos primeiros dias reinou o caos e ocorreram os maiores estragos, entre eles os saques do  paço episcopal [es] e da catedral, onde foram queimados os restos mortais de São Julião [es]. Apesar disso, não obstante os rigores da guerra e ataques esporádicos, a cidade manteve-se bastante à margem dos combates nos anos subsequentes, tendo sido tomada pelas tropas franquistas e 29 de março de 1939, 3 dias antes do fim da guerra.
Nos anos do pós-guerra assistiu-se a um êxodo rural e com ele à construção da Cuenca moderna, consolidando-se de forma definitiva a cidade nova como centro da cidade, ficando a a cidade velha como um bairro periférico, quase em estado de abandono em algumas partes. Em 1963 a parte antiga de Cuenca e as suas vizinhanças foram declarados "Paisagem Pitoresca", o que, juntamente com a fundação em 1966 do Museu de Arte Abstrata Espanhola [es] nas Casas penduradas [es], contribui para a recuperação da zona e a sua promoção turística. A 7 de dezembro de 1996 a cidade velha, os seus antigos arrabaldes e os vales estreitos dos dois rios que a banham foram classificados como Património Mundial pela UNESCO.

Geografia

Localização
A cidade de Cuenca divide-se em duas zonas bem diferenciadas: a cidade antiga e a cidade nova. A primeira situa-se sobre um cerro rochoso bordejado pelo rio Júcar a norte e pelo seu afluente Huécar a sul. Este último rio desagua no Júcar na parte baixa da cidade antiga, pouco antes da ponte de Santo Antão. A cidade nova estende-se na direção N-S a oeste e sul da cidade antiga, da qual está separado pelo rio Huécar; o seu centro nevrálgico é a rua da Carretería. O centro da cidade situa-se a uma altitude de 997 metros acima do nível do mar. A altitude da zona urbana varia entre 920 m na cidade nova e pouco mais de 1 020 m na cidade antiga. No município, a altitude vai dos 869 m no último trecho do rio Júcar no município até aos 1 864 m no cerro de la Mogorrita, que é também o ponto mais alto da província de Cuenca, situado na parte norte, na serrania de Cuenca [es], a cerca de 43 km da cidade.

Clima
De acordo com a classificação climática de Köppen-Geiger, o clima de Cuenca é do tipo mediterrânico (Csa) ou, segundo outras fontes, mediterrânico continentalizado [es], por ter uma amplitude térmica notavelmente maior do que na costa. As temperaturas são frias no inverno e amenas no verão, com grande variação térmica diária durante todo o ano, mais acentuada nos meses quentes, em especial os de verão. A precipitação é mais abundante do que nas áreas vizinhas devido à orografia montanhosa da serrania de Cuenca.[carece de fontes?] situando-se em torno de 500 mm anuais. Os recordes de temperatura registados estação meteorológica de Cuenca são 39,7 °C em 10 de agosto de 2012 e -17,8 °C em 3 de janeiro de 1971.[carece de fontes?]

Vegetação
A árvore mais comum nas imediações da cidade é o pinheiro (bravo, manso e larício), embora no passado fosse a azinheira. Nos desfiladeiros do Júcar e do Huécar encontra-se outro tipo de vegetação, nomeadamente grandes bosques de álamos, ulmeiros e salgueiros.

Demografia
Em 2009 o município tinha 55 866 habitantes, 27 006 (48,3%) do sexo masculino e 28 860 (51,7%) do sexo feminino, a esmagadora maioria deles a residir na cidade.

Política

O município é administrado por um órgão de governo local (ayuntamiento) formado por vereadores eleitos a cada quatro anos por sufrágio universal, que por sua vez elegem um alcaide, que preside ao executivo municipal. Têm direito de voto todos os residentes registados no município com 18 anos ou mais anos de idade que  tenham nacionalidade espanhola ou de países da União Europeia. Conforme o disposto na lei eleitoral, que determina o número de vereadores em função do número de residentes, em 2019 foram eleitos 24 vereadores, 11 do PSOE, 6 do grupo de independentes "Cuenca nos une", 6 do PP, 1 do C's; foi eleito alcaide Dario Francisco Dolz Fernandez, do PSOE.

Cidades gémeas
Cuenca tem acordos de geminação com as seguintes cidades:

Economia e infraestruturas

Tradicionalmente a economia local baseava-se na agricultura de sequeiro (cereais, vinha, etc.) e na exploração florestal. Nos últimos anos, o turismo revitalizou consideravelmente o panorama económico, que se tinha degradado devido à emigração constante a que se assistiu desde a década de 1950.[carece de fontes?] Não obstante, a dívida do ayuntamiento ascendia a mais de 70 milhões de euros em dezembro de 2009.

Educação superior
A principal instituição universitária da cidade é o campus da Universidade de Castela-Mancha, onde são ministrados cursos de graduação e pós-graduação em ciências humanas, sociais, da saúde, artes e engenharias.[carece de fontes?]

Rodovias

Desde tempos remotos que Cuenca, situada nos limites da sua serrania, é um local estratégico de passagem e um nó de comunicações para uma grande parte da sua província. As principais estradas que servem a cidade são as seguintes:

A-40 — também chamada Autovia da Meseta Sul e Autovia de Castela-Mancha, é uma autoestrada que liga a cidade à A-3 (Autovia do Leste) em Tarancón.
CU-11 — troço curto de autoestrada suburbana, que faz a ligação com a A-40.
N-320 — estrada nacional que vai desde La Gineta, na província de Albacete, a Venturada, na Comunidade de Madrid
N-400 — liga Cuenca a Toledo.
N-420 — vai desde Córdova até Tarragona.
CM-2105 — liga Cuenca a Tragacete.
CU-914 — liga Cuenca a Palomera.

Ferrovias
A Estação de Cuenca foi inaugurada em 1883, quando foi completado o troço do que é hoje a Linha Aranjuez-Valência [es], que liga Cuenca a Aranjuez e dali com Madrid. A ligação até Valência, via Utiel e Requena só foi completada em 1947. Esta linha, de via única e não eletrificada, que é operada pela Renfe, foi objeto de estudo do Ministério do Fomento para ser encerrada em 2010, devido à chegada da alta velocidade ferroviária a Cuenca, o que não chegou a concretizar-se, tendo sido incluída como linha 310 da Rede Ferroviária de Interesse Geral [es] em 2015. Essa inclusão deve-se ao facto da linha ser o único meio de transporte coletivo para muitas localidades da província, como Carboneras de Guadazaón e Chillarón. Poucos dias antes da data prevista para o encerramento houve uma grande manifestação em Cuenca a favor da manutenção da linha antiga e o ayuntamiento e a deputação provincial solicitaram em numerosas ocasiões ao governo que se estude a possibilidade de explorar a linha com comboios de mercadorias.[carece de fontes?]
A nova Estação de Cuenca-Fernando Zóbel [es] faz parte da Línea de alta velocidad Madrid-Levante [es] e foi inaugurada em dezembro de 2010. Por ser a primeira estação da linha desde Madrid, é um ponto chave de ligação entre o leste e o oeste de Espanha. Cuenca é servida por comboios AVE da Série 112 da Renfe [es] que ligam com Madrid-Atocha, Valência e Albacete.[carece de fontes?]

Cultura

Património e urbanismo

Urbanismo
A cidade teve origem, c. século VIII em volta da alcáçova do andalusina de Qūnka, que ocupava aproximadamente o espaço do atual castelo. Esta fortaleza situava-se no ponto mais alto da zona, onde os desfiladeiros do rios Júcar e Huécar estão mais próximos, formando um pequeno promontório onde se foi desenvolvendo o núcleo urbano. A almedina andalusina formou-se no espaço compreendido entre a alcáçova e o  alcázar (palácio), que ocupava a área do que é hoje a Praça de Mangana, o Convento das Mercês, o seminário e parte da Rua Alfonso VIII.
A muralha encerrava a sul ao longo do rio Huécar (no que é hoje a Rua dos Tintes) e o espaço entre este trecho de muralha e o alcázar era usado para apascentar gado em tempo de guerra. A parte mais vulnerável da praça-forte era no local da confluência Huécar e do Júcar, na área da atual Ponte da Trindade. Nesse local, foi criada um açude (em árabe: buhayra), mediante a construção de comportas, que além de ser usado para irrigação, tinha funções defensivas, por dificultar de sobremaneira o acesso por esse lado. A mesquita principal deve ter-se situado no local da atual catedral, enquanto que o soco ocorria na entrada da cidade, possivelmente nas vizinhanças do atual bairro de San Martín. Ao longo do rio Júcar havia vários moinhos.

A cidade cristã adaptou-se ao traçado do povoado islâmico e cerca do século XIV foi consolidada a parte baixa da cidade antiga. A judiaria situava-se na zona do alcázar e era rodeada por um adarve com várias portas. A  mouraria (bairro dos mouros e mudéjares) [es], de dimensões reduzidas, situava-se junto à muralha do Júcar. A cidade, ainda sem um traçado concreto, estava organizada segundo dois eixos. O primeiro, longitudinal e principal, atravessava a cidade desde a Ponte da Trindade até ao bairro do castelo. O segundo, transversal, ligava a Porta de Valência com a Porta de São João.
Um dos principais espaços da cidade é a Plaza Mayor, situada no meio do eixo longitudinal que atravessa a cidade antiga, da qual é o centro nevrálgico. Tem forma aproximadamente triangular e os seus limites são marcados pela catedral, a casa consistorial (paços do concelho) o Convento das Petras. Só no século XV é que se tornou a praça principal da cidade cristã, substituindo a Praça del Carmen (chamada então "la Picota") na função de local de reunião do concelho.
A Praça de Mangana ocupa o espaço do antigo alcázar e é nela que se situam a Torre de Mangana e o Monumento à Constituição, da autoria de Gustavo Torner. Foi objeto de campanhas arqueológicas que terminaram em finais de 2010, quando começaram as obras de conversão em área museológica ao ar livre, integrando os achados  arqueológicos com a função de praça pública. As ruínas mais relevantes encontradas durante as escavações que se previa integrar no museu são as do antigo alcázar, duma sinagoga e da Igreja de Santa Maria de Gracia.

Património Mundial
Desde 1996 que a parte antiga de Cuenca está classificada pela UNESCO como Património Mundial. A área classificada está dividida nas quatro zonas do quadro à direita. Essa área, com um rico património arquitetónico, está bem conservada e entre as suas características destaca-se a sua integração no meio físico. Grande parte da parte histórica é em si mesma um miradouro sobre os desfiladeiros dos rios Júcar e do Huécar, uma paisagem natural de grande valor.

Arquitetura religiosa

Igrejas
Catedral de Santa Maria e São Julião — É um dos exemplos mais antigos do gótico em Espanha. Começou a ser construída no século XII, no local onde se erguia a mesquita principal. Foi consagrada em 1208 pelo arcebispo Rodrigo Jiménez de Rada, mas só foi concluída em 1271. Trata-se de edifício excecional, com elementos de transição do românico para o gótico, além de outros dos séculos XIII e XIV. A planta é em cruz latina, com três naves e transepto. Apresenta reminiscências cistercienses nas abóbadas, enquanto que a lanterna é de inspiração inglesa da escola anglo-normanda. As capelas laterais foram construídas a partir do século XVI, destacando-se a dos Apóstolos e a do Espírito Santo, também chamada dos Cavaleiros. O acesso ao claustro faz-se pelo arco renascentista da autoria de Esteban Jamete. Também digno de menção é a peça escultórica "El Transparente", uma criação barroca de Ventura Rodríguez (1717–1785). Em 1902 foi demolida da Torre do Giraldillo, o que danificou seriamente a fachada, a qual teve que ser também demolida, tendo sido reconstruída em estilo neogótico. A última modificação foi a instalação dos vitrais em falta, realizados por por artistas contemporâneos como Gustavo Torner [es].
 Paço episcopal [es] — Situa-se junto à catedral e nele está instalado o Museu Diocesano. O edifício é o resultado de múltiplas modificações e reconstruções levadas a cabo desde que começou a ser construído no século XIII. Destaca-se a sua fachada, reconstruída no século XVIII.
Igreja de Santo André [es] (San Andrés) — Foi construída no século XVI sob a direção do arquiteto Pedro de Alviz. Em 1936, durante a Guerra Civil, foi seriamente danificada. Depois da guerra foi cedida às confrarias da cidade, a fim de ali guardarem os seus andores.
Igreja de São Miguel [es] — Começou a ser construída no século XIII e conserva a abside dessa época. O resto do templo foi reconstruído no século XVIII e foi restaurada no século XX. Destaca-se o seu portal renascentista. Atualmente é frequentemente usada para a realização de concertos e outros eventos culturais.
Igreja de São Nicolau de Bari [es] —  É um edifício austero, com uma só nave, de estilo renascentistas. Situa-se numa bela praça, à qual se acede pelo Arco de São Nicolau.

Igreja de São Pedro [es] — Foi construída no século XVIII, no local onde existiu uma mesquita. Tem planta octogonal, uma grande cúpula sobre um tambor e um impressionante artesoado mudéjar do século XVI. O projeto foi da autoria do arquiteto Martín de Aldehuela [es], que também trabalhou na Igreja de Nossa Senhora da Luz e no Convento das Petras [es] (ou de São Pedro das Justinianas). No seu interior há obras do escultor de imagens da Semana Santa conquense Marco Pérez.
Ermida da Virgem das Angústias — É uma pequena edificação afastada do perímetro urbano e intimamente relacionada com a Semana Santa local. O portal é do século XVII, enquanto que o resto do edifício é do século seguinte, obra de Martín de Aldehuela.
Igreja de Santa Cruz [es] — Foi construída no século XVI e passou por várias reformas. Atualmente é usada como sala de exposição e venda de produtos artesanais.
Igreja do Salvador [es] — É uma edificação do século XVI, com uma nave e capelas nos contrafortes, segundo a tradição levantina. Era coberta por uma armadura de madeira que foi substituída. A torre atual foi construída entre 1903 e 1905. As portas são uma obra do escultor Miguel Zapata.
Igreja de São Pantaleão [es] — Foi erigida pelos Templários no século XIII e atualmente dela só restam algumas ruínas.
Igreja de Nossa Senhora da Luz (ou da Virgem da Luz) — Foi construída no século XVI sobre uma ermida que segundo a tradição teria sido mandada construir por Afonso VIII de Castela depois de lhe ter aparecido a Virgem Maria.

Conventos e mosteiros

Convento de São Paulo [es] — É um antigo convento dominicano que começou a ser construído em 1523, aproveitando a estrutura rochosa do desfiladeiro. Atualmente é um parador de turismmo (hotel de luxo). A igreja é de estilo gótico tardio e o portal de transição entre o barroco e o rococó; atualmente alberga o Espaço Torner, um centro cultural e de exposições.
Convento das Mercês [es] — É um antigo cenóbio da Ordem das Mercês, edificado entre os séculos XVI e XVIII, de estilo predominantemente barroco. O edifício conserva algumas paredes do antigo palácio do marqueses de Cañete e Hurtado de Mendoza [es], vice-reis do Peru e fundadores da cidade de Cuenca no Equador. As suas dependências estão atualmente repartidas entre o Seminário Conciliar de São Julião e a comunidade de monjas Escravas do Santíssimo Sacramento e de Maria Imaculada [es].
Convento de São Filipe Néri [es] — A sua construção foi dirigida por José Martín no século XVIII e é um dos melhores exemplos do rococó em Espanha. Adquire grande protagonismo durante Semana Santa, pois nas suas escadarias é cantado o Misere.
Convento de São Pedro das Justinianas [es] — Também conhecido como Convento das Petras, situa-se na Plaza Mayor e foi construído no século XVIII.
Convento das Angélicas — Anexo à Igreja de São Nicolau de Bari, foi edificado no século XVI. Atualmente alberga uma escola profissional.
Convento das Zeladoras do Sagrado Coração de Jesus — Foi construído no século XVII e atualmente é um hotel.
Mosteiro da Conceição Franciscana [es] — É um mosteiro feminino de clausura da Ordem da Imaculada Conceição, construído no século XV. Situa-se extramuros, na antiga Porta de Valência.
Mosteiro dos Franciscanos Descalços — É um edifício do século XVI em cujo átrio se destaca a chamada Cruz do Convertido, uma cruz talhada em pedra com uma mão esculpida, que segundo a lenda, pertenceu a D. Diego, um personagem da lenda de D. Diego e D. Diana. Esta última, que era o Diabo transformado em mulher, arrasta Diego para um sem fim de rebeldias. Diego acaba por descobrir que tudo é obra dos enganos do maligno e volta a ter um comportamento normal.
Mosteiro das Madres Beneditinas [es] — Foi fundado em 1448 e nele destaca-se a fachada sudoeste, com alvenaria e silhar à vista e uma composição janelas, todas elas protegidas por grades de ferro forjado de traça simples.

Arquitetura civil

"Casas penduradas" [es] (casas colgadas) — São o monumento mais conhecido e peculiar da cidade, constituído por um conjunto de casas desde pelo menos o século XV sobre as escarpas da garganta do Huécar. A sua origem parece ser casa senhorial e têm tido vários usos, entre eles o de sede do ayuntamiento. Atualmente o cojunto é composto por três casas, duas delas (as Casas do Rei) albergam o Museu de Arte Abstrata Espanhola, enquanto que na outra há um mesón (restaurante típico).
"Arranha-céus" da Rua Alfonso VIII — As casas de um dos lados da rua são conhecidos como "arranha-céus" devido à altura de alguns deles ser equivalente a mais de dez andares nas traseiras, que dão para a garganta do Huécar. Na parte que dá para a rua têm apenas três ou quatro andares.
Torre de Mangana [es] — É uma torre que deve o nome, usado desde o século XVI, ao seu relógio. Situa-se na área outrora ocupada pela alcáçova do período islâmico, onde se situou o mudéjar e depois a judiaria, dos quais apenas há vestígios atualmente.
Casa consistorial [es] (paços do concelho) — É o edifício da sede do ayuntamiento (administração municipal), que foi construído em 1733. As obras foram dirigidqas por Lorenzo de Santa María e o projeto foi de Jaime Bort y Meliá [es]. Fecha a Plaza Mayor e comunica com a Rua de Alfonso VIII através de arcadas porticadas.
Ponte de São Paulo [es] — Situada sobre o vale do Huécar, a estrutura atual, de ferro e madeira, data de 1902. Anteriormente existiu  uma ponte de pedra no mesmo local, construída entre 1533 e 1589, que ruiu. A nova ponte usam os pilares da antiga. As vistas mais conhecidas das casas colgadas são desta ponte.
Ponte de Santo Antão — Cruza o rio Júcar e é de origem medieval, embora tenha sido reformada várias vezes até ao século XIX.
Castelo — Situa-se no local da antiga alcáçova do período muçulmano. Está em ruínas, conservando-se uma torre de menagem com cubos quadrados. No pano da muralha onde se encontra a torre encontra-se o arco de Bezudo,  de volta perfeita, reformado no século XVI; junto a ele há um escudo com um tosão.
Arquivo Histórico Provincial de Cuenca [es] — Situado perto do castelo, foi construído século XVI e até ao século XIX foi a sede do trubunal da Inquisição de Cuenca e Siguença.
Casa do Corregedor [es] — É um edifício de três andares, desenhado por José Martín no século XVIII. Situa-se na Rua Alfonso VIII, a principal artéria da cidade até ao século XIX.
Palácio da Deputação Provincial  [es] — É um edifício de estilo neoclássico, rodeado por uma jardim, que começou a ser construído no início da década de 1880 mas só foi inaugurado oficialmente em 1905 e a construção só foi completamente concluída em 1926.
Hospital de Santiago Apóstolo [es] — Foi criado no século XII como albergue de peregrinos do Caminho de Santiago e hospital para recuperação de cristãos resgatados do cativeiro. O edifício atual data do século XVII e continua a funcionar como hospital.
Colégio de São José [es] — Atualmente um hotel (Pousada de São José), foi originalmente um palácio da família do pintor Juan Bautista Martínez del Mazo [es] (1611–1667), construído no século XVII; depois foi um colégio e mais recentemente foi a sede do coro da catedral antes de ser hotel.
Antigo Colégio dos Jesuítas — Dele só restam duas fachadas.

Museus
Museu de Cuenca [es] — Instalado na chamada Casa do Curato, nele estão em exposição achados arqueológicos e outros objetos relacionados de toda a província de Cuenca, desde o Paleolítico até à Idade Moderna. Destacam-se as três salas dedicadas às cidades romanas de Segóbriga, Ercávica [es] e Valéria [es], bem como uma estátua em mármore de Lúcio César e uma coleção numismática.

Museu de Arte Abstrata Espanhola [es] — Está instalado nas Casas Colgadas e apresenta obras dos artistas espanhóis mais importantes da segunda metade do século XX, como Eduardo Chillida, Antonio Saura, Pablo Serrano ou Manolo Millares, entre outros. Foi criado em 1966 graças à colaboração conjunta de Fernando Zóbel e Gustavo Torner e está instalado numa das casas colgadas.
Fundação Antonio Pérez — Situada no antigo Convento das Carmelitas Descalças, do século XVII, é um espaço de arte contemporânea, onde estão expostas obras de Millares, Torner, Saura, Zóbel, Brossa e Warhol, entre outros. De destacar também a coleção pessoal de objetos encontrados de Antonio Pérez.
Museu das Ciências de Castela-Mancha [es] — Está instalado no antigo Asilo de Anciãos Desamparados, cujo edifício foi consideravelmente ampliado pata a instalação do museu. Está dividido em quatro salas temáticas, além do distribuidor e do planetário. Apresenta, de forma didática, vários temas científicos, como a astronomia, energias renováveis, geologia, biodiversidade, etc.
Museu Paleontológico de Castela-Mancha [es] — Expõe réplicas em escala natural de dinossauros e outros animais pré-históricos, bem como recriações de habitats, tanto no interior como no exterior. Alberga também uma valiosa coleção de fósseis procedentes dos importantes jazidas paleontológica da província conquense de Lo Hueco [es] e Las Hoyas [es].
Tesouro da Catedral — É um pequeno museu situado no interior de la catedral, onde estão expostas obras do escultor Pedro de Mena [es] (1628–1688), Cristóbal García Salmerón [es] (c. 1603–1666) e Martín Gómez el Viejo [es] (1500–1562), entre outros.
Museu Diocesano de Arte Religiosa — Situado no Paço Episcopal, foi inaugurado em 1983. No edifício há várias inscrições árabes do século XII, apesar de ter sido reconstruído no  século XVI. No acervo destacam-se algumas obras de El Greco, um calvário flamengo do círculo de Gerard David e várias pinturas da escola conquense. Entre las obras escultóricas, destaca-se o calvário de Afonso VIII, de finais do século XII.
Museu Internacional de Electrografia — É um museu de ciência ligado à Universidade de Castela-Mancha, que mostra uma coleção de mais de 4 000 obras de arte electrográfica e digital, realizadas com recurso às novas tecnologias de reprodução e gestão de imagens.
Espaço Torner — Está instalado na igreja gótica anexa ao antigo Convento de São Paulo [es], atual Parador Nacional de Cuenca. Expõe obras do pintor conquense Gustavo Torner, que também foi o promotor do Museu de Arte Abstrata.
Museu da Semana Santa [es] — Instalado no edifício que foi a casa da família Girón y Cañizares, é dedicado a vários aspetos das celebrações locais da Semana Santa, os quais são apresentados numa montagem multimédia.

Festas
Semana Santa — As celebrações da Semana Santa de Cuenca estão classificados como de Interesse Turístico Internacional. Destaca-se sobretudo a procissão do "Caminho do Calvário", que se realiza na madrugada de Sexta-feira Santa e é conhecida popularmente como Las turbas [es].

Semana da Música Religiosa — Trata-se de mais um evento classificado como de Interesse Turístico Internacional, no qual participam artistas prestigiados da música religiosa e que promove quer a recuperação deste património cultural quer a composição de novas obras. Ocorre durante a Semana Santa desde 1962 e éum dos festivais do seu género mais antigos de Espanha.
Festas de São Julião — São celebradas no final de agosto e são acompanhadas por uma feira de artesanato, além de numerosas outras atividades, como representações teatrais, concertos ao ar livre e corridas de touros, etc.
Festas de São Mateus — Ocorrem de 18 a 21 de setembro e estão classificadas como de Interesse Turístico Regional. Comemoram a conquista de Cuenca por Afonso VIII de Castela, e segunda a tradição realizam-se deste essa época, embora o primeiro documento conhecido que estipula e institui a festa date de 19 de setembro de 1581. Desde então que as celebrações têm dois pontos altos; o primeiro é a marcha do estandarte de Afonso VIII, que sai do seu local habitual da catedral para passar uma noite no Ayuntamiento; o outro consiste em lidar novilhas atadas com cordas (enmaromadas) na Plaza Mayor, que é transformada numa praça de touros improvisada.

Gastronomia

Gastronomia rural

Na cozinha da província de Cuenca destacam-se principalmente os pratos que era confecionados por pastores, arrieiros e caçadores, que necessitavam de comida energética para fazer frente a um clima duro, que rapidamente passa do calor ao frio, numa região em que abundam os ingredientes para cozinhar.
A carne de caça, encabeçada pela Perdiz, está presente numa multitude de pratos, como o morteruelo [es] (um guisado), embora por vezes se use galinha em vez de aves de caça. Outras carnes, como o borrego, presentes na gastronomia de quase toda a Mancha, também encontram lugar em terras conquenses. Receitas como o zarajo [es] ou as chuletas de lechal al rescoldo de la sierra ("costeletas de borrego de leite nas brasas da serra"), são muito interessantes, saborosas e ideiais para degustar o sabor dessa carne. Entre outros pratos tradicionais cabe mencionar o ajoarriero, feito com bacalhau e alho (o de Las Pedroñeras é considerado um dos melhores), os gaspachos galianos [es] sobre pão ázimo, feitos com diversos tipos de carne de caça, as migas e as calderetas.

Vinhos e licores
Na província de Cuenca são produzidos vinhos brancos e tintos da denominação de origem  La Mancha [es], que são ligeiros e frutados quando são novos. Na cidade há um licor muito típico, o resolí [es], feito de de aguardente, café, canela, casca de laranja e açúcar.

Cozinha da Quaresma
Durante a Quaresma, sobretudo na Semana Santa, a carne perde o seu protagonismo na cozinha conquense, sendo substituída principalmente por potajes [es] (guisados de legumes), garbanzadas [es] (pratos à base de "grão-de-bico") com bacalhau e espinafres, feijão-branco ou batatas al ajovirón. As verduras, cozidas em água e sal, dão um toque de simplicidade ao mesmo tempo que surpreende pelo seu sabor natural. As trutas frescas dos rios e ribeiros locais, também adquirem protagonismo nas mesas locais nesta época.[carece de fontes?]

Doces
A doçaria da província é ampla e muito variada. Destaca-se o alajú [es], um doce de origem árabe elaborado com mel, pão ralado, especiarias e amêndoas (que por vezes são substituídas por nozes, pinhões ou figos). Também dignas de menção são as torrija (rabanadas) empapadas em leite (comuns principalmente na Semana Santa), os bizcochos (pão de ló), as obleas [es], o pão de passas [es] e as  rosquilhas [es] fritas.[carece de fontes?]

Desporto
O clube de futebol da cidade com mais relevância a nível nacional é o Unión Balompédica Conquense, fundado em 1946, que disputa os seus jogos no Complexo Desportivo La Fuensanta; em 2020-2021 estava na 4.ª divisão espanhola. Outros clubes da cidade são o Club Deportivo Cuenca, fundado em 1943, e a Agrupación Deportiva San José Obrero. O BM Ciudad Encantada é um clube de andebol que na temporada 2021–2022 jogava na Liga Asobal, a 1.ª divisão nacional espanhola. Os atletas do Club Atletismo Cuenca disputam os campeonatos de atletismo espanhóis.[carece de fontes?]

Notas

Referências

Bibliografia

Ligações externas

Aljustrel é um vila portuguesa sede do Município de Aljustrel pertencente ao Distrito de Beja, na região do Sul de Portugal.
O Município de Aljustrel tem 458,47 km² de área e 8 874 habitantes (2021), e está subdividido em 4 freguesias. O município é limitado a norte pelo município de Ferreira do Alentejo, a leste por Beja, a sul por Castro Verde, a sudoeste por Ourique e a oeste por Santiago do Cacém.
A vila de Aljustrel tem cerca de 4 600 habitantes, e está situada na freguesia de Aljustrel e Rio de Moinhos.
Aljustrel é bastante conhecida, nacional e internacionalmente, pelas suas Minas, Património Industrial Mineiro e Geológico, onde é também conhecida pelo seu Santuário da Nossa Senhora do Castelo.

Freguesias

Caracterização

Geologia

A geologia de Aljustrel é caracterizada por um soco paleozóico da Zona Sul Portuguesa, representado pela Formação de Mértola, com cerca de 340 a 330 milhões de anos, e por um complexo Vulcano-Sedimentar da Faixa Piritosa Ibérica, com cerca de 352 a 330 milhões de anos. 
As rochas do soco evidenciam uma orientação noroeste-sudeste, e apresentam um forte controlo estrutural manifestado por cavalgamentos vergentes para sudoeste e por falhas tectónicas de orientação norte-sul e nordeste-sudoeste. Estes sistemas são representados, respetivamente, pelos desligamentos subverticais de movimentação direita de Azinhal, Feitais, Represa e Castelo, e pela falha da Messejana, de componente normal esquerda. A noroeste da falha da Messejana, o soco Paleozóico encontra-se coberto por sedimentos da Bacia Terciária do Sado, representados por areias, argilas, conglomerados e carbonatos.

Clima
A localização do município de Aljustrel na região alentejana e a fraca influência atlântica acentuam uma situação contrastante típica desta região, com baixa pluviosidade (564 mm é a pluviosidade média anual), elevadas amplitudes térmicas (16.4 °C é a temperatura média), invernos frescos e verões quentes. Da diferenciação entre a estação seca e estação húmida, ressalta o domínio do clima mediterrânico.
A temperatura média mensal varia entre 28 °C e os 30 °C no verão. No inverno, as temperaturas são relativamente baixas, sendo que a temperatura média anual situa-se entre os 15 °C e os 16 °C.
As temperaturas médias do ar são máximas em julho e agosto, com valores médios que variam entre os 19 °C e os 24 °C na zona de Beja, e mínimas em janeiro, variando entre 9 °C e 12 °C.
O número médio de dias no ano com temperatura máxima superior a 25 °C é de aproximadamente 100, não ocorrendo aquelas temperaturas nos meses de dezembro e janeiro. Os maiores valores são atingidos nos meses de julho e agosto. Assim, é relativamente elevado o número médio de dias nos meses de verão com temperaturas máximas superiores a 25 °C.

História
No território que hoje é o município de Aljustrel, está documentada a passagem de grupos de caçadores-recoletores do Paleolítico. Contudo, os primeiros registos arqueológicos de início de povoamento remontam a finais do 3º milénio a.C., e situam-se no morro de Nossa Senhora do Castelo, uma comunidade que já se dedicava à extração e metalurgia do cobre. E foi este minério e a riqueza dos seus solos agrícolas que fizeram com que, a partir daí, a ocupação do território se tenha processado de forma ininterrupta, tendo-se recolhido vestígios de todos os períodos pré-históricos.

Com a chegada dos romanos em finais do século I a.C., a exploração mineira sofreu um grande impulso, com uma exploração bastante intensiva. Deste período, recolheram-se inúmeros vestígios dessa atividade, para além de outros da vida quotidiana das populações. Foram também encontrados dois textos jurídicos gravados em bronze e que representam os mais antigos textos legislativos conhecidos no nosso país. Embora incompletos, foram exaustivamente estudados por investigadores nacionais e estrangeiros, bem como os restos de uma oficina metalúrgica onde se processava o tratamento do minério, e também ruínas de habitações da povoação que se denominava Vipasca.
Após o declínio e queda do Império Romano, outros povos por aqui terão passado, embora sem deixar a sua marca, uma vez que aqui não se fixaram. No século IX, com o domínio muçulmano da Península Ibérica, começaram aqui a fixar-se comunidades mouras, vindas principalmente do norte de África, e o lugar passou a denominar-se Albasturil. Construíram um castelo de taipa no século XI, que se manteve funcional até à reconquista cristã, em 1234. A praça foi conquistada pelos cavaleiros da Ordem Militar de Santiago da Espada, a quem o rei D. Sancho II fez a doação dos territórios conquistados, com exceção dos rendimentos das minas e das termas de S. João do Deserto.

A partir de 1252, o concelho de Aljustrel assume forma jurídica com a atribuição de Carta de Foral, outorgada pela Ordem de Santiago e confirmada pelo rei D. Afonso III, sendo referida nos textos como Aliustre. 
Em setembro de 1510, recebe nova Carta de Foral atribuída por D. Manuel I e que foi escrita por Fernão de Pina, guarda-mor da Torre do Tombo. Só em 28 de setembro de 1516 é que foi publicado, em Aljustrel, por Álvaro Fragoso, cavaleiro da Casa de El-Rei, na presença do comendador da vila, Martim Vaz Mascarenhas, e demais autoridades do concelho.
Em 1836, o concelho de Aljustrel vê aumentada a sua área, com a inclusão da freguesia de Ervidel, e em 1855 sofre nova alteração, com a anexação de parte do extinto concelho de Messejana. Mais tarde, em 1871, acaba também por ser extinto o concelho de Aljustrel, embora por um curto período de três anos. Em 1910, Aljustrel adere de imediato à República, tendo sido o Dr. Manuel de Brito Camacho (médico, jornalista, político, deputado e ministro) um membro ilustre de Aljustrel. Este foi um dos principais líderes do movimento republicano.

Personalidades ilustres
Luís Amaro (1923–2018) — Poeta e investigador literário
Manuel de Brito Camacho (1862 — 1934) — Jornalista e político, Ministro do Fomento durante o governo republicano provisório, em 1910.
Maria Nobre Franco (1938–2015) — Galerista e coleccionadora de arte
António Aboim Inglês (1869–1941) — Professor e engenheiro, ministro da agricultura durante a Primeira República.
Mariano Martins (1880–1943) Comandante na Marinha Portuguesa, participou na Revolução de 5 de Outubro de 1910, foi deputado, Ministro das Colónias e Agricultura e Governador-Geral da Índia
António Lobo de Almada Negreiros (1868–1939) — Jornalista e administrador colonial, pai do artista Almada Negreiros.
Francisco Colaço do Rosário (1935–2008) — Engenheiro e enólogo, um dos maiores promotores dos vinhos alentejanos

Gastronomia

A gastronomia regional alentejana é extremamente rica e variada. Condicionada pela escassez de meios, os alentejanos tiveram de ser criativos: a base da gastronomia sul-alentejana são o pão, a água e os temperos.
A diferença está: no bom pão alentejano, com fermento da massa e cozido em forno de lenha; nos condimentos e ervas aromáticas, dos quais se destacam a hortelã da ribeira, os orégãos, os coentros, a hortelã e a salsa; na qualidade dos ingredientes; e, sobretudo, na velha arte da confecção que passa de geração em geração. Estes fatores completam um todo que produz resultados conhecidos: os gaspachos, as migas, as açordas, os cozidos de grão e de feijão, e as sopas e ensopados são alguns dos pratos mais característicos da cozinha tradicional de Aljustrel.

Património

Aljustrel
Castelo de Aljustrel e Santuário de Nossa Senhora do Castelo
Capela da Misericórdia de Aljustrel
Casa de Dr. Manuel Brito Camacho (Aljustrel)
Sítio arqueológico do Cerro da Mangancha
Edifício dos Correios de Aljustrel
Estádio Municipal de Aljustrel
Igreja de Nossa Senhora das Dores (Aljustrel)
Hospital de Aljustrel
Igreja Paroquial de Aljustrel
Mercado Municipal de Aljustrel
Minas de Aljustrel
Moinho de Vento (Moinho do Maralhas, Aljustrel)
Necrópole do Monte do Farrobo
Parque da Vila-Jardim 25 de Abril (Aljustrel)
Pavilhão Municipal dos Desportos Armindo Peneque
Pelourinho de Aljustrel
Piscina Olímpica de Aljustrel (Ar Livre)
Termas de São João do Deserto

Ervidel
Capela de São Pedro
Igreja Paroquial de Ervidel

Messejana
Casa dos Morgados Moreiras
Casa na Rua da Igreja n.º 4
Castelo de Messejana
Chafariz de Alonso Gomes
Convento de Nossa Senhora da Piedade de Messejana
Ermida de Nossa Senhora da Assunção
Horta do Anjinho
Igreja da Misericórdia de Messejana
Igreja Matriz de Messejana
Museu Etnográfico de Messejana
Pelourinho de Messejana
Ponte da Horta do Cabo
Torre do Relógio de Messejana

São João de Negrilhos
Ermida de Santa Margarida
Igreja Paroquial de São João de Negrilhos

Política

Eleições autárquicas

Eleições legislativas

Evolução da População do Município
Por decreto de 18/04/1871, foi desanexada deste concelho a freguesia de Alvalade, tendo passado para o concelho de Santiago do Cacém, distrito de Setúbal.

Número de habitantes que tinham a residência oficial neste município à data em que os censos se realizaram.
De 1900 a 1950, os dados referem-se à população presente no município à data em que eles se realizaram. Daí que se registem algumas diferenças relativamente à designada população residente.

Cultura
Museu Municipal de Aljustrel
Museu da Mina de Aljustrel, transformado em núcleo museológico em finais da década de 1990
Central Compressor de Algares
Núcleo Rural de Ervidel (Museu Rural de Ervidel)
Núcleo do Moinho de Vento (Moinho do Maralhas, Aljustrel)
Biblioteca Municipal de Aljustrel
Cementação das Pedras Brancas
Teleiras das Pedras Brancas
Malacate Poço de Viana
Malacate de São João do Deserto
Malacate Vipasca
Chaminé Transtagana
Casa do Procurador
Barragem do Roxo
Parque Mineiro de Aljustrel (Brevemente Aberto ao Público)

Desporto
O Sport Clube Mineiro Aljustrelense é o clube da vila. Dentro deste clube, praticam-se 4 desportos:

Futebol
Futsal Feminino
Patinagem Artística
Hóquei em patins

Feiras e eventos
Feira do Campo Alentejano (Aljustrel)
Vin&Cultura (Ervidel)
Comemoração do 25 de Abril no Concelho (Aljustrel)
Noite Branca em Aljustrel
Dia Europeu sem Carros
Festas de Santa Maria (Messejana)
Festicante (Aljustrel)
Aniversário do Moto Clube de Aljustrel, em maio
Aniversário dos Bombeiros de Aljustrel, em fevereiro
Conferências de Aljustrel

Heráldica

Ver também
Lista de percursos pedestres de pequena rota em Portugal

Geminações
A vila de Aljustrel está geminada com a seguinte cidade:

 Hem, Nord, França

Referências

Ligações externas

Município de Aljustrel
Junta de Freguesia de Aljustrel, 2010
Jornal Aljustrel Terra Viva

Dr. Slump (スランプ, Dokutā Suranpu) é uma série de mangá japonesa escrita e ilustrada por Akira Toriyama. Foi serializada pela editora Shueisha na revista Weekly Shonen Jump de 1980 a 1984, que formaram 18 volumes tankobon. A série segue as aventuras cômicas do pequeno robô Arale Norimaki, seu criador Senbei Norimaki, e os outros moradores da bizarra Vila Pinguim.
O mangá foi adaptado em uma série de de anime pela Toei Animation, que foi exibida pela Fuji TV de 1981 a 1986, consistindo de 243 episódios. Um remake foi criado treze anos após o fim do mangá, consistindo de 74 episódios que foram transmitidos de 1997 a 1999. A série também gerou vários romances, jogos eletrônicos e filmes animados.
Dr. Slump lançou a carreira de Toriyama. Foi premiado com o Shogakukan Manga Award para mangá shōnen e shōjo em 1981, e vendeu mais de 30 milhões de cópias no Japão. O mangá foi lançado no Brasil pela editora Conrad de 2002 a 2003 no formato meio tanko até o volume 14 (equivalente aos sete primeiros volumes da edição japonesa) e então interrompido. Somente em 2017 a obra sairia novamente em terras brasileiras pela editora Panini, publicando assim a obra completa.

Enredo
Dr. Slump se passa na Vila Pinguim (ペンギン 村, Pengin Mura), um lugar onde os seres humanos vivem com todos os tipos de animais e outros objetos. Nesta vila, vive Senbei Norimaki, um inventor. Seu apelido é "Dr. Slump". Ele constrói o que ele espera ser a primeira robô do mundo, a que ele deu nome de Arale Norimaki, por ser um inventor muito desastrado, cria uma robô míope, ela logo acaba precisando usar óculos. Arale é também muito ingênua. Ao contrário dos humanos, ela possui super-força. Em geral, o mangá centra-se em confusões entre Arale, a humanidade e as invenções do Dr. Senbei. O mangá é cheio de trocadilhos e piadas, e paródias das culturas japonesa e americana. Por exemplo, um dos personagens recorrentes é "Suppaman", uma versão gorda e baixinha do Superman, mas o Suppaman não pode voar bem. No meio da série, um vilão recorrente chamado Dr. Mashirito aparece como um rival de Senbei.

Mídias

Mangá
Dr. Slump foi originalmente serializado na Weekly Shonen Jump em 1980 e foram coletados em 18 volumes tankōbon. Foi remontado em uma edição aizōban de nove volumes, em 1990. Remontado também em 1995 numa edição bunkoban, de 9 volumes. E também no formato kanzeban de 15 volumes em 2006.
Depois de Dr. Slump terminar em 1984, os personagens retornam em alguns capítulos do mangá Dragon Ball, em que Arale e Goku se unem para derrotar o General Blue nos eventos da Red Ribbon.
Dr. Slump também teve uma outra versão mangá, que foi escrito por Takao Koyama  e ilustrado por  Katsuyoshi Nakatsuru e serializado na V-Jump entre 1994 e 1996 sob o título de The Brief Return of Dr. Slump (ちょっと だけ かえって きた Dr. スランプ Chotto Dake Kaettekita Dokutā Suranpu?), que foi coletado em quatro volumes tankōbon.
Para promover o lançamento do primeiro Box de DVD de Dr. Slump & Arale-chan, Akira Toriyama criou um one-shot (que ao mesmo tempo era spin-off) chamado Dr. Mashirito & Abale-chan publicado pela Weekly Shonen Jump em 2007. A história gira em torno de uma colega mal de Arale criado por Dr. Mashirito chamada Abale. Dr. Mashirito & Abale-chan foi adaptado em um curta de cinco minutos.

Anime
O mangá Dr. Slump foi adaptado para anime em duas séries. A primeira foi Dr. Slump & Arale-Chan (Dr. スランプ アラレ ちゃん) exibido entre 1981 e 1986 e teve 243 episódios. A segunda foi The New Dr. Slump, um remake da primeiro que foi ao ar entre 1997 e 1999 e teve 74 episódios. Além disso, 11 filmes de animação foram produzidos.
Dr. Slump aparece em alguns episódios de Dragon Ball, como A Vila Pinguim, e seus personagens  do episódio 55 ao 58. Son Goku (versão criança de Dragon Ball), aparece, também na nova versão o The New Dr. Slump, em diversos episódios. Arale aparece no episodio 69 de Dragon Ball Super, ela tem uma pequena batalha com Vegeta e Son Goku.

Personagens
Arale Norimaki
Senbei Norimaki
Gatchan
Midori Yamabuki Norimaki
Turbo Norimaki
Akane Kimidori
Taro Soramame
Obotchaman
Tsukutsun Tsun

Jogos
Um jogo de Dr. Slump chamado "Hoyoyo Bomber" foi lançado para o Game & Watch, em 1982, no Japão. Um jogo de Dr. Slump para o videogame foi lançado em 1983 para o Arcadia 2001. Um jogo para o PlayStation baseado em "The New Dr. Slump" foi lançado em 18 de março de 1999, apenas no Japão. Foi lançado em 30 de outubro de 2008 um jogo para o Nintendo DS chamado "Dr. Slump: Arale-Chan".
Arale aparece no jogo da Famicom, Famicom Jump: Hero Retsuden de 1988. Arale e Dr. Mashirito aparecem no jogo de Nintendo DS, Jump Super Stars. Ambos retornam na sequência, Jump Ultimate Stars, também para o DS. Arale aparece como um personagem jogável e a Vila Pinguim é um mapa jogável em Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3 para a PlayStation 2 e Wii. No jogo de PlayStation 2, Super Dragon Ball Z, Suppaman aparece no fundo do nível da cidade. Arale também é uma personagem jogável em Dragon Ball: Origins 2 para Nintendo DS.

No Brasil
A Conrad Editora começou a publicar o mangá no Brasil em junho de 2002, no formato meio-tankohon, mas foi cancelado por baixas vendas na décima quarta edição (correspondente a sétima edição japonesa. Em julho de 2017, a Panini Comics relançou o mangá no país, pelo seu selo Planet Manga.

Referências

Ligações externas
«Página oficial» (em japonês) 
«The Official Website for Dr. Slump - VIZ» (em inglês) 
«Dr. Slump (TV Series 1981– ) - IMDb» (em inglês) 
[AllMusic «Dr. Slump: Music Collection - Original Soundtrack»] (em inglês). Releases 
«Página em polonês de Dr. Slump» (em polaco)

Adam Noah Levine (Los Angeles, 18 de março de 1979) é um cantor e músico norte-americano. É mundialmente conhecido por ser vocalista e guitarrista da banda Maroon 5. Também foi técnico por 16 temporadas do reality show: The Voice - EUA.

Vida pessoal

Nasceu em Los Angeles, Califórnia, filho de Patsy Noah e Fred Levine, tem um irmão, Michael, uma meia irmã, Julia, filha de sua madrasta, e dois meio irmãos, Sam e Liza. Seu tio é Timothy Noah, jornalista e escritor. Em 2005, Adam e Ryan Seacrest do American Idol ajudaram a inauguração de M. Fredric MAN, segunda loja de seus pais, em Studio City. Em 2014 Adam se casou com a modelo namibiana Behati Prinsloo, na noite de 19 de julho, em Flora Farms, Cabo de São Lucas, México. Em 21 de setembro de 2016 nasceu a primeira filha do casal Dusty Rose Levine e em 15 de fevereiro de 2018 nasceu a segunda filha do casal, Gio Grace Levine.
Levine frequentou a Brentwood School (instituição privada), onde conheceu os membros originais da banda Kara's Flowers logo em seguida Maroon 5: Jesse Carmichael, Mickey Madden e Ryan Dusick. Adam é canhoto e foi diagnosticado com Transtorno do déficit de atenção com hiperatividade. Apesar de seu problema, sempre foi um ótimo aluno e tirava boas notas.
Torcedor fanático dos Lakers, Adam Levine já foi fotografado assistindo aos jogos com vários famosos, dentre eles David Beckham e Zac Efron.
O avô materno e o pai de Adam são judeus, enquanto sua avó materna era protestante. Adam disse se considerar judeu.
Adam foi eleito em 2013 pela People magazine o homem mais sexy vivo desse mesmo ano. Levine lida com transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) e é ativista por melhores condições de vida para as pessoas que portam a condição.

Carreira
Aos 17 anos, Adam junto com seus amigos, Jesse, Mickey e Ryan, decidiram juntos montar a banda Kara’s Flowers. Um ano depois assinou contrato com a Reprise Records e lançou o disco The Fourth World. Após uma temporada com seu primeiro disco, em 1999, finalizou seu contrato com a gravadora. Durante a faculdade conheceu outros estilos musicais, mudando sua maneira de cantar. Com essa nova visão musical do grupo e um novo membro, James Valentine como guitarrista, renomeou a banda como Maroon 5, que já lançou seis álbuns: Songs About Jane, It Won't Be Soon Before Long, Hands All Over, Overexposed , V e Red Pill Blues.

Participações musicais
Em 2005, Levine participou da música "Live Again" do Ying Yang Twins e apareceu no álbum Late Registration de Kanye West, no terceiro single "Heard 'Em Say". Ele também participou da música "Wild Horses", que faz parte do terceiro álbum da cantora Alicia Keys, Alicia Keys: MTV Unplugged. Em 2006, co-escreveu a faixa "Say It Again" para o álbum N.B. de Natasha Bedingfield. Ele também foi vocal de apoio nesta música. Em 2009 participou da canção "Bang, Bang" do rapper K'naan, no ano seguinte de "Gotten", do álbum solo do Slash. Em 2011, participou da música "Stereo Hearts" da banda Gym Class Heroes, que chegou ao Top 10 da Billboard Hot 100. Ele irá fazer uma música com 50 Cent, "Fatherhood" para seu novo álbum Street King Immortal.

Participação Com 50 Cent, Eminem e Slash
Em 2012, Adam fez uma participação na música My Life do rapper 50 Cent, com participação também do rapper Eminem.
Em 2010, participou da música Gotten do álbum de estreia auto-intulado do guitarrista Slash.

Outros trabalhos
Em 2007, apareceu no primeiro episódio da 33ª temporada de Saturday Night Live no quadro SNL Digital Short nomeado Iran So Far com Andy Samberg, Fred Armisen e Jake Gyllenhaal. Levine interpretou ele mesmo enquanto cantava uma verso humorado de uma "canção de amor" para Mahmoud Ahmadinejad. Em 2009, participou da música "Bang Bang" do artista K'naan no novo álbum deste, "Troubadour".
Em 2010, participou da iniciativa We Are the World 25 for Haiti, emprestando sua voz, cantando com outros artistas, a célebre música We are the World. A iniciativa arrecadou dinheiro para doações às vitimas dos terremotos que destruíram o Haiti. Em 2011, Adam e sua banda Maroon 5 participaram do Rock in Rio no Rio de Janeiro, no dia 1 de outubro, retornando em 2012 com show de divulgação de seu álbum Overexposed.
Em 2011 Adam estreou como mentor do programa The Voice da NBC, ao lado de Christina Aguilera, Cee-lo Green e Blake Shelton. A primeira temporada teve Javier Colon, do Team Adam, como vencedor. Continua como mentor nas duas temporadas seguintes. Em 2012, teve pequena participação na segunda temporada de American Horror Story. Além disso, trabalhou em Begin Again, um filme de 2013 no qual interpretou Dave, um cantor pop em ascensão (não o próprio Adam)  e fez par romântico com Keira Knightley. O filme conta também com as participações de Mark Rufallo e do cantor Cee-Lo Green, com quem fez as 3 primeiras temporadas do TV Show The Voice. Em 2019, Adam confirmou em suas redes sociais que não estaria retornando à sua cadeira na 17ª temporada do programa, após 8 anos como mentor.

Filmografia

Cinema

Televisão

Video game

Ver também
Lista de multi-instrumentistas

Referências

Fernando Rodrigues (São João da Boa Vista, 6 de abril de 1963) é um jornalista brasileiro, membro do Consórcio Internacional de Jornalistas Investigativos (ICIJ).

Carreira
Formou-se em jornalismo na Universidade Metodista de São Paulo, em São Bernardo do Campo, em 1985. De 1986 a 1987 fez mestrado em jornalismo internacional na City University, em Londres.
De 2000 a 2016, manteve um site/blog sobre política hospedado no portal do Universo Online (UOL). De 2007 a 2017, fez análises sobre poder e política na Rádio Jovem Pan, de São Paulo, no quadro "Bastidores do Poder", do Jornal da Manhã.
Trabalhou para o jornal Folha de S.Paulo de 1987 a 6 de novembro de 2014.
Foi contratado pelo SBT em 2010 até 2011 e de outubro de 2019 a outubro de 2020.
Em 2016 lançou o jornal digital Poder360, com sede em Brasília (DF), onde é diretor de redação.

Jornalismo investigativo
Fernando Rodrigues foi um dos jornalistas, junto ao Otávio Chico, do jornal O Globo, que tiveram exclusividade para publicar informações a respeito das contas de brasileiros no HSBC divulgadas pelo Swiss Leaks. Em 26 de março de 2015, Fernando Rodrigues depôs na CPI do HSBC.
Fernando e Chico afirmaram à CPI que, dos aproximadamente 140 nomes divulgados pelas reportagens conjuntas do jornal O Globo e do portal UOL, apenas quatro comprovaram a legalidade das contas e apresentaram documentos ao Consórcio Internacional de Jornalistas Investigativos. Os dois jornalistas ressalvaram que não há, até o momento, nenhum indício de ilegalidade na abertura das contas no banco.

Poder360
O Poder360 é um jornal digital sediado em Brasília, fundado em 18 de abril de 2000 pelo jornalista como blogue pessoal, e passou por várias reformulações. Seu objetivo inicial era escrever sobre assuntos políticos.
Em 22 de novembro de 2016, a página própria do Poder360 foi lançada e operou inicialmente em paralelo ao blog de Rodrigues, que ainda estava hospedado no UOL. Em 1º de janeiro de 2017, iniciou sua fase independente. Em março de 2017, a empresa tinha mais de vinte funcionários.
O Poder360 participou de grandes investigações internacionais promovidas pelo Consórcio Internacional de Jornalistas Investigativos (ICIJ). Fernando Rodrigues faz parte do consórcio.

Paradise Papers ("Documentos do paraíso", em tradução livre) — conjunto de 13,4 milhões de documentos eletrônicos confidenciais de natureza fiscal. que foram enviados ao jornal alemão Süddeutsche Zeitung. O Poder360 conduziu no Brasil as investigações dos Paradise Papers
Bahamas Leaks — obtidos pelo jornal alemão Süddeutsche Zeitung e compartilhados com veículos de todo o mundo. O acervo, de 38 gigabytes, contém 1,3 milhão de documentos sobre mais de 175 mil offshores. Os documentos revelam uma rede de empresas offshore de líderes do cenário político mundial.
Panama Papers (em português: Documentos do Panamá) — conjunto de 11,5 milhões de documentos confidenciais de autoria da sociedade de advogados panamenha Mossack Fonseca que fornecem informações detalhadas de mais de 214 000 empresas de paraísos fiscais offshore, incluindo as identidades dos acionistas e administradores. O Poder360 conduziu no Brasil as investigações dos Panama Papers.
Swiss Leaks (ou SwissLeaks) — investigação jornalística de um gigantesco esquema de evasão fiscal alegadamente operado com o conhecimento e encorajamento do banco multinacional britânico HSBC por meio de sua subsidiária suíça, o HSBC Private Bank (Suisse).

Premiações
O Poder360 foi indicado em 2017 ao prêmio de Melhor Site pelo Prêmio Engenho. Em novembro de 2018, o veículo foi finalista e vencedor na categoria.
No mesmo ano, o jornal digital foi premiado na categoria Melhor Mídia Digital, pela Aberje] (Associação Brasileira de Comunicação Empresarial). O prêmio é concedido a veículos e empreendimentos de comunicação que se destacaram em seu universo de atuação.

Prêmios
É ganhador de quatro Prêmios Esso. Em 1997, ganhou o Prêmio Esso de Jornalismo, com a reportagem sobre a compra de votos para a aprovação da emenda da reeleição; em 2002, com as reportagens e o banco de dados "Controle Público" (depois renomeado Políticos do Brasil,), que permitia o acesso a mais de seis mil declarações de bens de políticos; a terceira vez, em 2003, foi graças a uma investigação sobre venda de reportagens no Paraná; e a última em 2006, por Melhor Contribuição à Imprensa naquele ano pelo livro e site Políticos do Brasil.. O livro e o site tratam especificamente sobre os valores de bens pessoais declarados pelos políticos brasileiros desde as eleições de 1998 até 2006.
Também foi premiado em 2002, pelo trabalho "Controle Público", com o Líbero Badaró de Webjornalismo e com o Prêmio para Internet da Fundación Nuevo Periodismo Internacional, presidida pelo escritor colombiano Gabriel García Márquez.
Entre 2006 e 2007, ganhou uma bolsa de estudos da Fundação Nieman para Jornalismo na Universidade Harvard, nos Estados Unidos.
Em 2018, recebeu o prêmio Maria Moors Cabot, a mais relevante distinção concedida nos Estados Unidos a jornalistas estrangeiros.

Obras
Fonte:UOL

Os Donos do Congresso - A Farsa na CPI do Orçamento, ganhador do Prêmio Jabuti em 1993 como co-autor, junto com os jornalistas Gustavo Krieger e Elvis César Bonassa.
Racismo Cordial - 1994, ed. Ática. Rodrigues escreveu o texto de introdução neste livro que contém artigos de vários autores.
Políticos do Brasil - 2006, ed. PubliFolha (Prêmio Esso de Melhor Contribuição à Imprensa em 2006)

Referências

Ligações externas
«Blog oficial». no Universo Online (UOL) 
«Perfil». no UOL 
«Políticos do Brasil»  - página com dados de candidatos em eleições desde 1998
«Monitor de Escândalos no Congresso»  - lista de escândalos no Poder Legislativo desde 2009
«Twitter oficial de Fernando Rodrigues» 
Jornal Online Poder360
ICIJ

A Copa do Mundo FIFA de 1978 foi a 11.ª Copa do Mundo FIFA disputada, e contou com a participação de dezesseis países. O campeonato ocorreu na Argentina, que conquistou seu primeiro título. Ao todo, 107 países participaram das eliminatórias.
No grupo da Argentina, a Itália roubou a cena e venceu os seus três jogos da primeira fase: até venceu os donos da casa por 1–0. A Argentina venceu a Hungria e França (ambas por 2–1), e ficou com a segunda vaga. Neste grupo, França e Hungria foram eliminadas com derrotas nas duas primeiras rodadas, e jogaram em Mar del Plata. Pela definição da FIFA, a Hungria jogaria de branco e a França com o seu azul característico, mas a Federação Francesa, irritada com a organização por se considerar prejudicada pela arbitragem, mandou seu time também de branco como adversário, o que gerou uma grande confusão. Diante da orientação da FIFA que os húngaros tinham direito a jogar de branco, o árbitro Arnaldo Cezar Coelho exigiu que os franceses trocassem de modelo. Sem uniforme reserva no vestiário, vestiram a camisa do Kimberley, um clube amador de Mar del Plata. A França venceu a partida por 3–1. O Brasil tinha um time que incluía Zico e Roberto Rivellino. Empatou com a Suécia no primeiro jogo por 1–1, e no segundo, com a Espanha, por 0–0. Só se classificou ao vencer a Áustria no terceiro jogo, por 1–0. Mesmo com a derrota, a Áustria, que vencera os dois primeiros jogos, ficou com a outra vaga. A Espanha e a Suécia foram eliminadas. Os Países Baixos tiveram dificuldades em se classificar. Johan Cruijff, a estrela do time, recusou participar do torneio devido problemas familiares. O país venceu o Irã por 3–0, depois empatou com o Peru em 0–0 e perdeu da Escócia por 3–2. O Peru foi a grande sensação do grupo: venceu a Escócia por 3–1 e goleou o Irã por 4–1. A Alemanha Ocidental e a Polônia dividiram as vagas de seu grupo entre si sem maiores dificuldades. Neste grupo, a Tunísia fez história ao conquistar a primeira vitória de uma seleção africana em copas, fazendo 3–1 no México. Outro grande resultado da seleção africana foi um empate em 0–0 com a Alemanha Ocidental.
Estavam na segunda fase: Alemanha Ocidental, Áustria, Itália e Países Baixos no grupo A; e Argentina, Brasil, Peru e Polónia no grupo B. Os Países Baixos reencontraram seu melhor futebol e golearam a Áustria por 5–1, empatou com a Alemanha Ocidental em 2–2 e ganhou da favorita Itália por 2–1, conseguindo uma vaga para a final. A Itália que foi a grande sensação da primeira fase com 100% de aproveitamento empatou com a Alemanha em 0–0, derrotou a Áustria por 1–0 e foi disputar o 3º lugar, por ficar em 2º lugar do grupo. No grupo de Brasil e Argentina houve escândalos. O Brasil, modificado com as entradas de Rodrigues Neto, Jorge Mendonça e Roberto Dinamite nos lugares de Edinho, Zico e Reinaldo, se recuperou da apatia da 1ª fase e venceu o Peru por 3–0. A Argentina passou pela Polônia por 2–0. Em Rosário, argentinos e brasileiros empataram. Este empate seria fatal para o Brasil. Na última rodada, a equipe venceu tranquilamente a Polônia por 3–1. Com este resultado, restava à Argentina vencer o Peru por 4 gols de diferença. A Argentina goleou o Peru por 6–0. O resultado do jogo mandou o Brasil para a decisão de 3º lugar, que venceria da Itália por 2–1. A final foi decidida no Estádio Monumental de Núñez, em Buenos Aires. A Argentina venceu os Países Baixos por 3–1 na prorrogação e conquistou seu primeiro título mundial.
A organização do evento foi marcada por muitas falhas. Chegou-se mesmo a cogitar a transferência da Copa para a Europa. Em alguns lugares os estádios ficaram prontos na última hora, e por isso os gramados recém plantados se soltavam sob os pés dos jogadores. Enquanto a Argentina sediou quase todos os seus jogos em Buenos Aires, os principais rivais faziam um tour pelo país, se desgastando com longas viagens. Foi uma copa cercada de polêmicas, muito graças ao clima político da Argentina, que vivia uma ditadura militar que via na organização do torneio a oportunidade de popularizar o regime e promover a distração nacional dos problemas políticos e econômicos. Como forma simbolica de protesto, as equipes que cuidavam dos estadios que sediaram a copa do mundo pintaram as bases das traves de preto.
Esta Copa ficou marcada também por ter sido a única em que a Seleção que terminou em 3.º colocado (neste caso, o Brasil), não recebeu nenhuma medalha. Segundo a CBF "não há registro de entrada ou recebimento das medalhas pelo 3º lugar na Copa do Mundo de 1978 na CBF. No acervo cadastrado, está apenas uma placa pela participação da Seleção Brasileira, independentemente da posição, dada a todos os participantes.

Eliminatórias

Sorteio
O sorteio foi realizado no Teatro San Martin em Buenos Aires, no dia 14 de Janeiro de 1978.
Em artigo oficial da FIFA diz que os cabeças de chave foram Alemanha Ocidental, Argentina, Brasil, Países Baixos e Itália, embora fossem apenas 4 grupos.

Sedes

Primeira fase

Todas as partidas seguem o fuso horário local (UTC-3).

Grupo 1

Grupo 2

Grupo 3

Grupo 4

Segunda fase

Grupo A

Grupo B

Terceira fase

Decisão pelo 3º lugar

Final

Premiações

Individuais

All-Star Team

Artilharia

Classificação final

A classificação final é determinada através da fase em que a seleção alcançou e a sua pontuação, levando em conta os critérios de desempate.

Grupos

Grupo 1

Grupo 2

Grupo 3

Grupo 4

Curiosidades
Foi a primeira Copa em que a Argentina usou o escudo da AFA, Associação de Futebol Argentino no uniforme, nas Copas anteriores a camisa albiceleste estava sem o devido escudo.
Foi a última Copa em que 16 seleções participariam da fase final. A partir do Mundial seguinte, na Espanha, em 1982, seriam 24 seleções.
O Brasil utilizou dezessete dos 22 jogadores inscritos. Apenas quatro disputaram todos os jogos completos: Leão, Oscar, Amaral e Batista.
Para disputar suas sete partidas, o Brasil percorreu 4.659 quilômetros pela Argentina. Já a Argentina percorreu apenas 618.
A Seleção Francesa tentou, sem êxito, boicotar a sua ida a Copa em resposta ao assassinato de freiras francesas por parte do Regime Militar.
"Les Bleus" viajaram de Concorde: a delegação francesa, formada por 36 pessoas, incluindo a revelação Michel Platini, partiu de Paris em 24 de maio do aeroporto Charles-de-Gaulle em um Concorde, prefixo F-BVFA, o incrível avião supersônico que voava a velocidade de Mach 2 (duas vezes a velocidade do som). Esse voo, único, foi um prolongamento do voo comercial regular entre Paris e Rio de Janeiro, com escala em Dakar, no Senegal. Assim, após pousar no Rio de Janeiro, esse voo continuou até o aeroporto de Ezeiza sendo a primeira vez que o supersônico pousou na capital argentina. No mesmo dia o Concorde vez o voo de regresso Buenos Aires à Paris via Rio e Dakar.  
Na final entre Argentina e Países Baixos, um torcedor de 49 anos sofreu um ataque cardíaco no momento em que o atacante neerlandês Rob Rensenbrink acertara a trave do goleiro argentino Ubaldo Fillol, porém foi socorrido a tempo de festejar a conquista inédita do título.
Os neerlandeses viraram de costas para Jorge Rafael Videla, considerado o "Diabo da Argentina" na hora de receberem as suas medalhas de prata.
Esta Copa protagonizou o segundo escândalo de doping da história do torneio. O meia escocês Willie Johnstone (camisa 11), foi flagrado nos exames antidoping para um estimulante proibido (fencanfamina, comercializada como Reactivan), na partida em que sua seleção foi derrotada pelo Peru por 3–1, inclusive participou no lance do único gol da sua seleção. Johnstone, após o anúncio do doping, e de seu desligamento da delegação escocesa, alegou inocência mas fez as malas e, acompanhado pela polícia argentina, voltou para o Reino Unido mais cedo.   Depois de 22 aparições pela seleção e a partir desse episódio, ele nunca mais foi convocado para a seleção da Escócia.
O treinador Ally MacLeod, da seleção da Escócia, fez história quando anunciava, antes da Copa, que poderia ser campeão. Afinal, a Escócia tinha em seu elenco a base dos dois melhores times de futebol à época, na Inglaterra e na Europa: o Liverpool (Kenny Dalglish e Graeme Souness), campeão inglês e bi europeu em 1977; e o Nottingham Forest (Archie Gemmill, Kenny Burns e John Robertson), que foi campeão inglês naquele 1978 e europeu por dois anos seguidos após a Copa. Daí o sucesso antes da Copa da música “Ally's Tartan Army”,[carece de fontes?] onde Tartan Army são os torcedores escoceses e Ally referia-se ao seu técnico. Os resultados, porém, decepcionaram. Apesar disso, a Escócia protagonizou momentos de muito êxtase: (i) chegou ao último jogo contra os Países Baixos precisando de um resultado improvável: ganhar por três gols de diferença. Começou o jogo dando a entender que seria uma nova tragédia quando Rensenbrink fez 1x0 de pênalti para os Países Baixos. Porém, Dalglish empatou no fim do primeiro tempo e aos 2” da segunda etapa Archie Gemmill marcou, também de pênalti, o segundo, fazendo 2x1 para a Escócia. E eis que em uma jogada maravilhosa aos 23”, como em um balé, Archie se livrou de seis adversários alaranjados e, com muita classe, trocou de pé para tirar a bola do goleiro Jan Jongbloed, perfazendo 3x1 para a Escócia, em um gol considerado dos mais bonitos de todos os tempos das Copas Fifa (quase foi o 1.000º da história, marcado naquele jogo no primeiro gol dos Países Baixos por Rensenbrink, de pênalti). Naquele momento, jogando bem, bastava mais um gol que a Escócia faria o impossível: ganhar por 3 de diferença e se classificar. Porém o jogo terminou 3x2 para a Escócia. O sonho tinha acabado, a Escócia foi eliminada na primeira fase, mas essa vitória se tornou um dos grandes momentos da torcida e da seleção escocesa. (ii) esse gol do Archie Gemmill serviu de inspiração para o filme “Trainspotting”, considerado um clássico cult lançado em 1996 no Reino Unido, tendo sido indicado para o  BAFTA - British Academy of Film and Television Arts Awards daquele ano, com direção de Danny Boyle e com o ator Ewan McGregor. Além de uma trilha sonora marcante, tem uma cena incrível, sobre sentimentos humanos de torpor, no qual mistura o orgasmo do protagonista com a sua namorada (Kelly Macdonald), junto com a sensação de ver o terceiro gol da Escócia contra os Países Baixos: fora a beleza como foi o gol de Archie Gemmill, criou a esperança do resultado impossível e a classificação da seleção escocesa naquele momento. “Eu não me sentia tão bem assim desde que Archie Gemmill marcou contra a Holanda em 1978” – frase do ator no filme e ainda “[...] Você tem que se preocupar com contas, com comida, sobre algum time de futebol que nunca vence, sobre relacionamentos humanos e todo tipo de coisa que não importa quando você tem um hábito sincero e verdadeiro de viciado”.   
Na partida entre Brasil e Suécia na 1ª fase, o jogo estava empatado em 1–1 até os acréscimos no final da partida, quando houve um escanteio a favor do Brasil. Quando o escanteio foi cobrado, o meia brasileiro Zico subiu de cabeça, e marcou o que seria a vitória brasileira. Estranhamente, o juiz galês Clive Thomas encerrou o jogo, para desespero do time brasileiro. Sua alegação foi que ele terminara o jogo com a bola no ar. O time brasileiro entrou com duas representações contra o juiz na Comissão de Arbitragem e no Comitê Disciplinar da FIFA. O juiz foi afastado, e nunca mais apitaria uma partida de Copa.
Eliminadas na primeira fase, as seleções da França e da Hungria proporcionaram um verdadeiro papelão, sendo que a França, em protesto contra as más arbitragens, entrou também de camisa branca, pois ela estava sorteada para os húngaros, o árbitro do jogo, o brasileiro Arnaldo Cezar Coelho, se recusava a começar a partida, enquanto a questão dos uniformes não estivesse resolvida, os jogadores da França acabaram sendo obrigados a jogarem com uniformes verdes listrado de branco, cedidos as pressas por um time amador, o Kimberley.  A partida terminou em 3–1 a favor dos franceses, com gols de Lopez ('23), Berdoll ('38) e Rocheteau ('42), descontando Zombori ('41) para os húngaros.
O jornal inglês Sunday Times denunciou que os argentinos estavam fraudando os testes antidoping. Diziam que a urina para os exames após cada partida não era fornecida pelos jogadores, que inferiam fortes doses de anfetaminas. Um homem teria sido contratado só para urinar.
O jogador Rob Rensenbrink, da seleção neerlandesa, marcou o gol 1000 da história da Copa do Mundo, convertendo um pênalti, na partida entre Escócia e Países Baixos.
A seleção da Tunísia tornou-se a primeira seleção africana a ganhar uma partida de Copa do Mundo, ao bater o México por 3–1. As Águias de Cartago conseguiram ainda um empate em 0–0 com a Alemanha Ocidental, então campeã do mundo.
O Brasil se autoproclamou "campeão moral" por ter sido a única seleção invicta desta Copa (até mesmo a campeã Argentina sofreu uma derrota, para a Itália na última rodada da primeira fase) e porque o goleiro do Peru, Ramón Quiroga, teria facilitado a partida contra a Argentina. A Argentina precisava ganhar de uma diferença superior a quatro gols. Ganhou de 6–0. Além disso, Quiroga nasceu na Argentina e naturalizou-se peruano.
Atendendo a pedidos das emissoras de TV argentinas que alegaram estarem se adaptando a era do canal a cores, novidade da época na vizinha Argentina, a FIFA repentinamente alterou o horário dos jogos decisivos do Grupo B das semifinais da Copa de 1978: o jogo Brasil x Polónia seria disputado no horário vespertino, enquanto o jogo Argentina x Peru no horário noturno, e o selecionado argentino entrou em campo praticamente com o resultado em mãos.
Fernando Rodríguez Mondragón, filho de um chefe do tráfico de drogas colombiano, declarou em 2007 à Rádio Caracol (Colômbia) que o desarticulado cartel de Cáli subornou a seleção do Peru, com uma cifra não revelada, para que deixasse a seleção da Argentina ganhar o decisivo jogo da segunda fase. A Argentina se classificou tendo os mesmos pontos que o Brasil, mas com melhor saldo de gols.
Foi a primeira edição da Copa que o Brasil terminou sem ser derrotado e não foi campeão, tal feito se repetiria em 1986, onde foi eliminado pela França pelas quartas de final nas penalidades máximas; nessa copa a Argentina novamente viria a ser campeã.
Houve rumores de que a Ditadura Militar argentina desejava o título a todo custo, o que segundo algumas pessoas, explicaria boa parte dos episódios estranhos ocorridos durante a Copa. A comemoração da imensa torcida argentina pela vitória de 6–0 sobre o Peru serviu para acabar com os protestos das Mães da Praça de Maio, que buscavam informações dos filhos desaparecidos, pois os mesmos haviam feito vários protestos contra o governo militar do país.
Quatro seleções retornam após um longo hiato:
 Áustria – Após 20 anos (A última foi em 1958);
 Espanha – Após 12 anos (A última foi em 1966);
 França – Após 12 anos (A última foi em 1966);
 Hungria – Após 12 anos (A última foi em 1966).
2 nações faziam sua primeira participação em copas:
 Irã;
 Tunísia.

Referências

Ligações externas

«ElPaís - Fernando Rodríguez Mondragón declara que o cartel de Cáli subornou a Copa do Mundo de 1978» (em espanhol) 
«FIFA.com - 1978 FIFA World Cup Argentina» (em inglês)

No início da indústria cinematográfica os filmes eram editados linearmente, ou seja, as películas com as diversas tomadas eram cortadas e depois coladas na sequência desejada. Na edição não linear o filme é convertido para um formato digital e pode ser modificado livremente. 
Os primeiros aparelhos de edição não linear eram computadores projetados apenas para esta função. Atualmente são usados computadores padrão com software proprietário como: Final Cut Pro (somente para Macintosh), Adobe Premiere (Tanto para PC quando para MAC), Avid (Tanto para PC quando para MAC), EDIUS (para PC) e Sony Vegas. Existem software livre para executar essa tarefa como: Avidemux (Multiplataforma), VirtualDub (somente para Windows), Kdenlive (para Linux, FreeBSD, Solaris e outros sistemas tipo Unix) e Cinelerra (somente para Linux).

Caravia é um concelho (município) da Espanha na província e Principado das Astúrias. Tem 13,36 km² de área e em 2019 tinha 477 habitantes (densidade: 35,7 hab./km²).

Demografia

Referências

Porto Torres é uma comuna italiana da região da Sardenha, província de Sassari, com cerca de 21 066 habitantes. Estende-se por uma área de 102 km², tendo uma densidade populacional de 207 hab/km². Faz fronteira com Sassari.
A comuna de Porto Torres inclui a ilha Asinara.

Demografia

Referências

Belmonte Piceno é uma comuna italiana da região dos Marche, província de Fermo, com cerca de 675 habitantes. Estende-se por uma área de 10 km², tendo uma densidade populacional de 68 hab/km². Faz fronteira com Falerone, Fermo, Grottazzolina, Monsampietro Morico, Montegiorgio, Monteleone di Fermo, Montottone, Servigliano.

Demografia

Referências

1374 (MCCCLXXIV na numeração romana) foi um ano comum do século XIV do Calendário Juliano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi A (52 semanas), teve início a um domingo e terminou também a um domingo.

Mortes
Magno IV da Suécia — Rei da Suécia, Rei da Noruega e Rei da Escânia (n. 1316).
19 de julho - Francesco Petrarca, intelectual, poeta e humanista italiano (n. 1304).

Referências

Chevry-sous-le-Bignon é uma comuna francesa na região administrativa do Centro, no departamento Loiret. Estende-se por uma área de 7,43 km². Em 2010 a comuna tinha 226 habitantes (densidade: 30,4 hab./km²).

Referências

Manoel Antônio Álvares de Azevedo (São Paulo, 12 de setembro de 1831 — Rio de Janeiro, 25 de abril de 1852) foi um poeta, contista, dramaturgo e ensaísta brasileiro. É um dos mais populares e importantes poetas do Brasil, sendo o principal representante da segunda geração do romantismo no país. Sua obra, fortemente influenciada por Byron e Musset, enquadra-se na estética do mal do século e abrange quase todos os gêneros literários, com foco na poesia lírica.
É o patrono da cadeira n. 2 da Academia Brasileira de Letras, fundada por Coelho Neto.

Biografia
Álvares de Azevedo nasceu no dia 12 de setembro de 1831, na cidade de São Paulo, filho de Inácio Manuel Álvares de Azevedo e Maria Luísa Mota Azevedo, ambos de famílias ilustres. Os seus primeiros biógrafos dizem que seu nascimento se deu na biblioteca da Faculdade de Direito de São Paulo, mas hoje sabe-se que o poeta nasceu na casa de seu avô materno. Dois anos após seu nascimento, mudou-se com os pais para o Rio de Janeiro, na época capital do Império do Brasil, onde fez seus estudos primários e secundários.
Em 1848, aos 17 anos, regressou à São Paulo e matricula-se na Escola de Direito do Largo de São Francisco. Apesar de não ter gostado da cidade, por conta do seu caráter provinciano, foi um estudante aplicado, destacando-se pela facilidade de aprendizado e pelo estro literário. Lá, escreveu poemas, contos e peças, fundou a Revista Mensal da Sociedade Ensaio Filosófico Paulistano e a Sociedade Epicureia (também chamada de "Casa de Satã"), uma república de estudantes que procuravam seguir os ensinamentos de Lorde Byron. Segundo o relato de Bernardo Guimarães, amigo de Azevedo que participou da república, as reuniões eram marcadas por orgias com prostitutas e foram responsáveis pela morte de alguns estudantes.
Álvares de Azevedo morreu aos 20 anos, enquanto passava as férias com a família no Rio de Janeiro, em condições até hoje controversas. Segundo o relato tradicional, a sua morte é decorrente de uma tuberculose. A maioria dos estudiosos modernos, porém, alegam que essa é uma versão falsa, criada com o intuito de relacionar a sua morte à de muitos outros poetas do mal do século. A versão mais aceita hoje diz que ele sofreu um acidente de cavalo, que provocou-lhe um abcesso na fossa ilíaca. O acidente acabou progredindo para uma septicemia, que levou à morte do poeta às 17 horas do dia 25 de abril de 1852. No seu enterro, o escritor Joaquim Manuel de Macedo leu o seu último poema, intitulado Se eu morresse amanhã, escrito um mês antes, enquanto estava acamado.

Cronologia

1831, 12 de setembro – Nascido em São Paulo, na esquina da rua da Feira com a rua Cruz Preta, atuais Senador Feijó e Quintino Bocaiuva.
1831 – Transfere-se para o Rio de Janeiro.
1835 – Morre em 26 de junho seu irmão mais novo, Inácio Manoel, em Niterói, ainda bebê, com menos de dois anos, deixando o futuro poeta profundamente abalado.
1840 – É matriculado no Colégio Stoll, em Botafogo. Seu desempenho rende elogios do proprietário do colégio, o Dr. Stoll: "Ele reúne, o que é muito raro, a maior inocência de costumes à mais vasta capacidade intelectual que já encontrei na América num menino da sua idade".
1844 – Transfere-se para São Paulo. Após estudos de francês, inglês e latim volta para o Rio no fim do ano.
1845 – Matricula-se no 5º ano do internato do Colégio Pedro II, no Rio, onde muito sofreu, devido ao gênio folgazão, que o levava a caricaturar colegas e professores.
1846 – Cursa o 6º ano no mesmo colégio, tendo como professor Domingos José Gonçalves de Magalhães.
1847 – Recebe, a 5 de dezembro, o grau de bacharel em Letras.
1848 – Ingressa, a 1 de março na Faculdade de Direito de São Paulo, onde conhece, entre outros, José de Alencar e Bernardo Guimarães.
1849 – Matricula-se no 2º ano. Pronuncia um discurso a 11 de agosto, na sessão comemorativa do aniversário da criação dos cursos jurídicos no Brasil. Passa as férias no Rio, com constantes pensamentos de morte.
1850 – Escreve um romance de 200 e tantas páginas, dois poemas, um em 5 e outro em 2 cantos, ensaios, fragmento de poema em linguagem muito antiga (hoje perdido). A 9 de maio, profere o discurso inaugural da sociedade "Ensaio Filosófico". De volta a São Paulo, matricula-se no 3º ano. Em setembro, o quintanista Feliciano Coelho Duarte suicida-se, por amor.  O poeta faz, a 12 do mesmo mês, o discurso de adeus.
1851 – Cursa o 4º ano. Em 15 de setembro, morre João Batista da Silva Pereira. Passa as férias em Itaboraí, na fazenda do avô.
1852, 25 de abril – Após complicações advindas de uma queda de cavalo, no município de Itaboraí, no trajeto de Visconde para Porto das Caixas, cria-se um tumor na fossa ilíaca que tentou ser retirado segundo alguns biólogos sem anestesia, a ferida infecciona e após 40 dias de febre alta falece, às 17 horas no Rio de Janeiro em casa. É enterrado no dia seguinte, num cemitério na praia vermelha na zona sul do Rio de Janeiro que mais tarde viria a ser destruído pelo mar em ressaca. Segundo biógrafos seu cachorro teria encontrado seus restos mortais. Hoje está sepultado no Cemitério de São João Batista, no Rio de Janeiro, num mausoléu da família perto dos túmulos de Floriano Peixoto e outros grandes nomes do final do séc. XIX — tendo sido o décimo segundo a ser sepultado nesse cemitério inaugurado em 1854, como consta da primeira página de seu livro de registros.

Obra

Sua obra foi extensivamente lida até as duas primeiras décadas do século XX, e ainda hoje é altamente popular, com constantes reedições de sua poesia e antologias. Em vida, porém, Álvares de Azevedo publicou apenas alguns poemas, artigos e discursos. O restante da sua obra foi publicado postumamente em diversos livros. Sua poesia completa foi reunida nas obras Lira dos vinte anos, Poesias diversas, O poema do frade e O Conde Lopo. Sua prosa narrativa abrange apenas o livro de contos Noite na Taverna, apesar de haver alguns fragmentos de romance. A sua única peça completa é Macário. Além dessas obras, diversos fragmentos, estudos críticos, traduções, artigos, discursos e cartas.

Lira dos vinte anos
A Lira dos vinte anos, sua principal obra, é a única coletânea de poemas feita diretamente por Álvares de Azevedo. O seu conteúdo é dividido em duas partes: a primeira representada por Ariel (personagem de A tempestade, de Shakespeare, símbolo do sublime) e a segunda, por Calibã (outro personagem de A tempestade, símbolo do grotesco).

A primeira parte da Lira reúne poemas de caráter melancólico e jovial. A mulher é representada como uma virgem bela e graciosa, e o amor, a saudade, a tristeza e a obsessão pela morte são tratadas com seriedade.

A segunda parte da Lira reúne poemas irônicos e reflexivos. A mulher é representada com zombaria e realismo, e o eu lírico professa uma solidão irremediável e um grande desejo por afastar-se do mundo.

Nos dois prefácios do livro, Azevedo descreve a primeira parte como "os primeiros cantos de um pobre poeta" e a segunda como o momento onde "se dissipa o mundo visionário e platônico". Descreve a mudança de tonalidade entre as duas fases dizendo que "quase que depois de Ariel esbarramos em Calibã" e explica-a afirmando que "a unidade deste livro funda-se numa binomia. Duas almas que moram nas cavernas de um cérebro pouco mais ou menos de poeta escreveram este livro, verdadeira medalha de duas faces".
Morto antes de completar o livro, deixou cerca de trinta poemas ainda não catalogados, que enquadram-se tanto na primeira quanto na segunda parte. Estes foram reunidos, postumamente, numa terceira parte.

Fortuna crítica
Entre outras coisas, sua obra é aclamada por revolucionar o tema do erótico na literatura brasileira. Antecipando em um século o que seria feito pelo modernismo, trata do erótico sem subterfúgios, sem requintes retóricos.
Machado de Assis publicou na coluna “Semana Literária” do jornal Diário do Rio de Janeiro de 26 de junho de 1866 uma análise da Lira dos vinte anos. Ali escreveu: “Álvares de Azevedo era realmente um grande talento; só lhe faltou o tempo, como disse um dos seus necrólogos. [...] Era daqueles que o berço vota à imortalidade. Compare-se a idade com que morreu aos trabalhos que deixou, e ver-se-á que seiva poderosa não existia naquela organização rara.” “Em tão curta idade, o poeta da Lira dos vinte anos deixou documentos valiosíssimos de um talento robusto e de uma imaginação vigorosa. Avalie-se por aí o que viria a ser quando tivesse desenvolvido todos os seus recursos”. 
O crítico literário português Lopes de Mendonça, num perfil literário de Álvares de Azevedo, escreve: “O jovem poeta não cantava somente para as turbas que se deixassem comover pela harmonia de seus cantos; cantava porque lhe ardia no peito um fogo devorador, porque a sua alma ébria, e palpitante, lhe acendia a imaginação, e como lhe intimava, que traduzisse aos outros, a magia dos seus sonhos, o fervor dos seus desejos, o esplêndido irradiar da sua esperança”.
O jornal niteroiense A Pátria de 16 de maio de 1856, numa “Meditação aos ossos do poeta Álvares de Azevedo”, afirma que “aquele crânio foi um livro de versos sublimes como os de Byron, foi uma página divina de Shakespeare; foi um raio da inteligência de Homero; aquele crânio guardava um cérebro cheio como o de Camões, e constituiu uma cabeça que merecia uma coroa, como a que Tasso teve no Capitólio!”.
Atualmente, a literatura de Álvares de Azevedo tem suscitado alguns estudos acadêmicos, dos quais sublinham-se "O Belo e o Disforme", de Cilaine Alves Cunha (EDUSP, 2000), e "Entusiasmo indianista e ironia byroniana" (Tese de Doutorado, USP, 2000); "O poeta leitor. Um estudo das epígrafes hugoanas em Álvares de Azevedo", de Maria C. R. Alves (Dissertação de Mestrado, USP, 1999); "Álvares de Azevedo: A busca de uma literatura consciente", de Gilmar Tenorio Santini (Dissertação de Mestrado, UNESP, 2007); "Uma lira de duas cordas", de Rafael Fava Belúzio (Scriptum, 2015). 
O crítico literário Alexei Bueno faz uma interessante observação sobre a "característica quase esquizoide da alma de Álvares de Azevedo", a dissociação entre sua obra "onde não faltam bebedeiras e orgias altamente byronianas" e sua vida pacata de "excelente e responsabilíssimo aluno, de enorme afeição familiar e provavelmente bastante casto". Essa mesma polarização é problematizada em "Uma lira de duas cordas", obra que faz uma inovadora leitura da recepção crítica do poeta.

Referências

Bibliografia
AZEVEDO, Álvares de. Lira dos vinte anos. 4. ed. São Paulo, Martin Claret, 2012. ISBN 9788572323420.
PORINI, Cristina Garófalo. Apresentação. In: AZEVEDO, Álvares de. Lira dos vinte anos. 4. ed. São Paulo, Martin Claret, 2012, p. 9-20. ISBN 9788572323420

Ligações externas

«Biografia no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras» 
«Análise de Lira dos vinte anos por Machado de Assis» 
«A cidade de São Paulo no século XIX: o olhar de Álvares de Azevedo» (PDF) 
Delírio, Poesia e Morte, a Solidão de Álvares de Azevedo. Biografia romanceada por Luciana Fátima. Ed. Estronho, 2015.

Caporciano é uma comuna italiana da região dos Abruzos, província de Áquila, com cerca de 265 habitantes. Estende-se por uma área de 18 km², tendo uma densidade populacional de 15 hab/km². Faz fronteira com Acciano, Carapelle Calvisio, Fagnano Alto, Fontecchio, Navelli, Prata d'Ansidonia, San Pio delle Camere, Tione degli Abruzzi.

Demografia

Referências

Ver também
Castello di Bominaco

Waldemar Seyssel, mais conhecido como Arrelia (Jaguariaíva, 31 de dezembro de 1905 — Rio de Janeiro, 23 de maio de 2005), foi um ator, humorista e palhaço brasileiro. 
Trabalhou em alguns filmes como ator, sem se caracterizar de palhaço.

Biografia
Waldemar Seyssel nasceu em uma  família ligada à história do circo no Brasil. Começou a atuar com seis anos de idade, no circo Chileno, de propriedade de seu tio, irmão de sua mãe.
Seu avô Julio Seyssel, nascido na França, era professor na Universidade de Sorbonne. Ele conheceu e apaixonou-se por uma acróbata espanhola que trabalhava num circo. 
Sua família não queria o casamento, mas os dois resolveram se casar mesmo assim. Júlio deixou o cargo de professor e foi morar no circo, onde tornou-se apresentador. O casal viajou para o Brasil junto com o Grande Circo inglês, dos Irmãos Charles, onde se radicaram, dando origem a uma linhagem circense. Arrelia tinha cinco irmãos que foram do circo, entre eles o palhaço Pimentinha e o palhaço Aleluia. 
Anos depois Arrelia trocou os picadeiros pela televisão. Foi o primeiro da sua família a abandonar o circo, pois dizia que o trabalho não dava dinheiro suficiente para viver. Em 1958, seus irmãos começaram a trabalhar com ele na TV Record.
Waldemar Seyssel iniciou seus trabalhos saltando, passando depois pelo trapézio, pela cama elástica e em outras acrobacias, com seus dois irmãos, Henrique e Paulo. Mas quando o pai, cansado, deixou o circo, substituiu o nome artístico, usando o apelido de família que seu tio Henrique lhe dera: Arrelia. Seu primeiro parceiro foi o ator Feliz Batista, que fazia o palhaço de cara branca, vindo depois o irmão Henrique Sobrinho. Finalmente, quando trocou o circo pela televisão, em 1953, teve como parceiro o palhaço Walter Seyssel Pimentinha, seu sobrinho.

Carreira

Caracterização do palhaço Arrelia
Ele próprio dizia ser um palhaço bem diferente. Alto e desengonçado, quando todos os palhaços excêntricos são baixos, sem sapatos de bicos imensos e finos e sem bengalas compridas, falando difícil sem saber e errando sempre. Enfim, é um tipo de rua, "um misto de gente que encontrei no circo, teatro, cinema, TV e na própria rua. Um tipo que vai indo aos trambolhões, mas vai indo, mesmo sem instrução e metido a sebo". Ele acreditava muito no estudo acurado do personagem que representava e que o sucesso dependia muito disso.

Tudo bem
Arrelia popularizou a marcha "Tudo bem", de autoria dele Manoel Ferreira e Antônio Mojica. O refrão usa seu conhecido bordão. A marcha pode ser ouvida em um dueto de Arrelia e Berta Loran no filme "O Barbeiro que se Vira", de 1958.

Como vai? Como vai? Como vai?
Como vai? Como vai, vai, vai?
Muito bem! Muito bem! Muito bem!
Muito bem! Muito bem! Bem! Bem!
Você vai bem?
Eu vou também!
E ele como é que vai?
Vai muito bem, muito bem, bem, bem.

Morte
Faleceu aos 99 anos, no dia 23 de maio de 2005, na cidade do Rio de Janeiro. Seu restos mortais jaz no Cemitério da Paz.

Filmografia

Cinema

Televisão

Gerações de palhaços da família Seyssel
Geração I: Os pioneiros da família Seyssel na América do Sul: Esta geração chegou pela primeira vez à América do Sul em 1876.
Julio Seyssel (Jules Seyssel): Nobre francês, que nasceu no Condado de Seyssel, França. Abandonou a nobreza, se tornou circense (acrobata e posteriormente palhaço) foi o fundador da dinastia Seyssel na arte do palhaço ( palhaçaria ) na América do Sul em 1878.
Augusta Paul: Esposa de Julio Seyssel. Era uma bailarina equestre e filha do proprietário de um circo europeu, de nacionalidade da Alsácia-Lorena.
Julio Seyssel (Jules Seyssel) e Augusta Paul casaram, tiveram seis filhos (adiante mencionados), vieram pela primeira vez à América do Sul em 1876 e voltaram ao Brasil com o Circo Charles Brothers em 1878, como segue: Ferdinando (acrobata, o palhaço excêntrico Pinga-Pulha); Vicente (o excêntrico Puxa-Puxa); Henrique; Alexandre (clown); Margarida e Mathilde.
Geração II: Esta geração consolidou a presença da família no circo brasileiro e formou os alicerces para a fama da família Seyssel e do palhaço Arrelia.
Ferdinando Seyssel (palhaço Pinga-Pulha): Pai de Waldemar Seyssel (palhaço Arrelia). Foi um palhaço italiano, natural de Turim, que fez muito sucesso na Itália e na Europa, tendo trabalhado com os famosos Fratellini, casou-se com Ottilia Fernandes Seyssel (bailarina equestre) e irmã do proprietário de um circo chileno, onde Ferdinando Seyssel (Pinga-Pulha) foi trabalhar quando chegou na América do Sul. Tiveram seis filhos: Paulo (Aleluia), Henrique, Waldemar Seyssel (Arrelia), Eurico (Siri), Olinda e Emma.
Vicente Seyssel (palhaço excêntrico Puxa-Puxa).
Henrique Seyssel.
Alexandre Seyssel (clown).
Margarida Seyssel.
Mathilde Seyssel.
Vicente Seyssel e Ferdinando Seyssel: fundaram o Circo Seyssel.
Geração III:
Filhos de Ferdinando Seyssel e Ottilia Fernandes Seyssel:
Waldemar Seyssel (1905-2005): Palhaço Arrelia.
Paulo Seyssel (1899-1992):  Palhaço Aleluia.
Henrique Seyssel (1902-1985): clown (cara branca).
Eurico Seyssel:  Palhaço Siri.
Emma Seyssel: artista circense e jogadora de futebol.
Olinda Seyssel: artista circense e jogadora de futebol.
Alaor Seyssel (Palhaço Periquito): filho de Vicente Seyssel (palhaço excêntrico Puxa-Puxa).
Geração IV: (Neto de Ferdinando)
Walter Seyssel (Palhaço Pimentinha): Filho de Paulo Seyssel (Aleluia). Fez dupla com seu tio Waldemar Seyssel (Arrelia) por mais de duas décadas.
Geração V:
Paulo Seyssel Neto (Paulo Pula Pula): Filho de Walter Seyssel (Pimentinha). Foi intérprete do personagem Bozo no     Brasil em 1983.
Carlos Alexandre Jeremias Seyssel (Palhaço Arrelia II, também conhecido como Arrelia Neto): Filho de Carlos Alberto de Azevedo Seyssel (advogado, administrador de empresas e corretor de imóveis, filho de Waldemar Seyssel). Mantém a tradição do nome Arrelia. Representante da geração mais recente. Teve como seu mestre de palhaçaria (arte do palhaço) o seu avô Waldemar Seyssel (Arrelia) de 1980 até 1997. Mantém vivo o legado da família Seyssel na atualidade e também  performa como: Arreliette Palhaça Barbada, e como os palhaços Azougue, Allfenim e Dom Canolli.

Fonte: Centro de Memória do Circo

https://memoriadocirco.org.br/pessoa-familia-ou-organizacao/familia-seyssel/

https://memoriadocirco.org.br/pessoa-familia-ou-organizacao/pinga-pulha/

https://memoriadocirco.org.br/pessoa-familia-ou-organizacao/aleluia/

https://memoriadocirco.org.br/pessoa-familia-ou-organizacao/arrelia-1906-2005/

https://memoriadocirco.org.br/pessoa-familia-ou-organizacao/pimentinha-1926-1992/

Ver também

Palhaço Carequinha

Referências

Bibliografia
Seyssel, Waldemar (o Arrelia) - Arrelia e o Circo. São Paulo: Edições Melhoramentos, 1997.
Seyssel, Waldemar - O menino que queria ser palhaço. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1992.
Seyssel, Waldemar - Arrelia, uma autobiografia. São Paulo: Edição Ibrasa – Instituição Brasileira de Difusão Cultural Ltda., 1997.

Ligações externas
Resumo do depoimento de Waldemar Seyssel para o Museu Virtual da Televisão Brasileira - 12 de setembro de 1998

Immanuel Kant (alemão: [ɪˈmaːnu̯eːl ˈkant]; Königsberg, 22 de abril de 1724 – 12 de fevereiro de 1804) ou Emanuel Kant, foi um filósofo alemão (nativo do Reino da Prússia) e um dos principais pensadores do Iluminismo. Seus abrangentes e sistemáticos trabalhos em epistemologia, metafísica, ética e estética tornaram-no uma das figuras mais influentes da filosofia ocidental moderna.
Em sua doutrina do idealismo transcendental, Kant argumentou que o espaço e o tempo são meras "formas de intuição" que estruturam toda a experiência e que os objetos da experiência são meras "aparências". A natureza das coisas como elas são em si mesmas é incognoscível para nós. Em uma tentativa de contrariar o ceticismo, ele escreveu a Crítica da Razão Pura (1781/1787), sua obra mais conhecida. Kant traçou um paralelo com a revolução copernicana em sua proposta de pensar os objetos dos sentidos em conformidade com nossas formas espaciais e temporais de intuição e as categorias de nosso entendimento, de modo que tenhamos conhecimento a priori desses objetos.
Kant acreditava que a razão também é a fonte da moralidade e que a estética surge de uma faculdade de julgamento desinteressado. Ele foi um expoente da ideia de que a paz perpétua poderia ser assegurada por meio da democracia universal e da cooperação internacional, e que talvez este pudesse ser o estágio culminante da história mundial.
A natureza das visões religiosas de Kant continua a ser objeto de disputa acadêmica. Também controversos são os pontos de vista de Kant sobre raça. Ele defendeu o racismo científico durante grande parte de sua carreira, mas mudou seus pontos de vista sobre raça na última década de sua vida.
Kant também publicou importantes obras sobre ética, religião, direito, estética, astronomia e história durante sua vida. Estes incluem a História Natural Universal (1755), a Crítica da Razão Prática (1788), a Crítica do Poder de Julgamento (1790), a Religião nos Limites da Simples Razão (1793) e a Metafísica dos Costumes (1797).

Biografia

Kant nasceu, viveu e morreu em Königsberg (atual Kaliningrado), na altura pertencente ao Reino da Prússia. Foi o quarto dos nove filhos de Johann Georg Kant, um artesão fabricante de correias (componente das carroças de então) e da mulher Regina. Nascido numa família protestante (luterana), teve uma educação austera numa escola pietista, que frequentou graças à intervenção de um pastor. Acreditava em Deus e nos fenômenos espirituais, conforme declara em sua Obra de 1766, Sonhos de um Espírito-Vidente (Träume eines Geistersehers): "[...] embora eu duvide de alguma [das histórias de fantasmas], tenho certa fé na totalidade delas tomadas em conjunto." Contudo, tornou-se muito cético relativamente à religião organizada na sua vida adulta.[carece de fontes?]
Passou grande parte da adolescência como estudante - sólido, mas não espetacular, preferindo o bilhar ao estudo. Tinha a convicção curiosa de que uma pessoa não podia ter uma direção firme na vida enquanto não atingisse os 39 anos. Com essa idade, era apenas um metafísico menor numa universidade prussiana, mas foi então que uma breve crise existencial o assomou. Pode argumentar-se que teve influência na posterior direção.
Foi um competente professor universitário durante quase toda a vida, mas nada do que fez antes dos 50 anos lhe garantiria qualquer reputação histórica. Viveu uma vida extremamente regulada: era acordado todos os dias às 5h00 da manhã por seu criado Martin Lampe e o passeio que fazia às 15h30 todas as tardes era tão pontual que as mulheres domésticas das redondezas podiam acertar os relógios por ele.
Kant nunca deixou a Prússia e raramente saiu da cidade natal. Apesar da reputação que ganhou, era considerado uma pessoa muito sociável: recebia convidados para jantar com regularidade, insistindo que a companhia era boa para a constituição física.
Por volta de 1770, com 46 anos, Kant leu a obra do filósofo escocês David Hume. Hume é por muitos considerado um empirista ou um cético; outros autores o classificam como um naturalista.[carece de fontes?]
Kant sentiu-se profundamente inquietado. Achava o argumento de Hume irrefutável, mas as conclusões inaceitáveis. Durante dez anos não publicou nada e, em 1781, publicou a Crítica da Razão Pura, um dos livros mais importantes e influentes da filosofia moderna.[carece de fontes?]
Nesse livro, ele desenvolveu a noção de um argumento transcendental para mostrar que, em suma, apesar de não podermos saber necessariamente verdades sobre o mundo "como ele é em si", estamos forçados a percepcionar e a pensar acerca do mundo de certas formas: podemos saber com certeza um grande número de coisas sobre "o mundo como ele nos aparece". Por exemplo, que cada evento estará causalmente conectado com outros, que aparições no espaço e no tempo obedecem a leis da geometria, da aritmética, da física, etc.[carece de fontes?]
Nos cerca de vinte anos seguintes, até a morte em 1804, a produção de Kant foi incessante. O seu edifício da filosofia crítica foi completado com a Crítica da Razão Prática, que lidava com a moralidade de forma similar ao modo como a primeira crítica lidava com o conhecimento; e a Crítica do Julgamento, que lidava com os vários usos dos nossos poderes mentais, que não conferem conhecimento factual e nem nos obrigam a agir: o julgamento estético (do Belo e Sublime) e julgamento teleológico (Construção de Coisas Como Tendo "Fins"). Como Kant os entendeu, o julgamento estético e teleológico conectam os nossos julgamentos morais e empíricos um ao outro, unificando o seu sistema. [carece de fontes?]
Uma das obras, em particular, atinge hoje em dia grande destaque entre os estudiosos da filosofia moral. "A Fundamentação da Metafísica dos Costumes", expedida em 1785, é considerada por muitos filósofos a mais importante obra já escrita sobre a moral. É nesta obra que o filósofo delimita as funções da ação moralmente fundamentada e apresenta conceitos como o Imperativo categórico e a Boa vontade. [carece de fontes?]
Os trabalhos de Kant são a sustentação e ponto de início da moderna filosofia alemã; como diz Georg Wilhelm Friedrich Hegel, frutificou com força e riqueza só comparáveis à do socratismo na história da filosofia grega. Johann Gottlieb Fichte, Hegel, Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, e Arthur Schopenhauer, para indicar apenas os maiores, inscrevem-se na linhagem desse pensamento que representa uma etapa decisiva na história da filosofia e que continua a dar frutos.
Kant escreveu alguns ensaios medianamente populares sobre história, política e a aplicação da filosofia à vida. Quando morreu, estava a trabalhar numa projetada "quarta crítica", por ter chegado à conclusão de que seu sistema estava incompleto; este manuscrito foi então publicado como Opus Postumum. Morreu em 12 de fevereiro de 1804 na mesma cidade em que nasceu e permaneceu durante toda sua vida. Encontra-se sepultado no Cemitério do Caliningrado, Oblast de Kaliningrado na Rússia.

Contexto

Kant e a Revolução Francesa

Em 1784, no seu ensaio "Uma resposta à questão: o que é o Iluminismo?", Kant visava vários grupos que tinham levado o racionalismo longe demais: os metafísicos que pretendiam tudo compreender acerca de Deus e da imortalidade; os cientistas que presumiam nos seus resultados a mais profunda e exacta descrição da natureza; os cépticos que diziam que a crença em Deus, na liberdade, e na imortalidade, eram irracionais.
Kant mantinha-se no entanto optimista, começando por ver na Revolução Francesa uma tentativa de instaurar o domínio da razão e da liberdade. Toda a Europa do iluminismo contemplava então fascinada os acontecimentos revolucionários em França.
A Revolução Francesa, no entanto, foi um marco de viragem, também na filosofia de Kant. Observando a evolução e as realizações práticas, Kant volta a reflectir sobre a prometida razão e liberdade.
No plano religioso, em 1792, Kant, ao escrever a obra Der Sieg des guten Prinzips über das böse und die Gründung eines Reichs Gottes auf Erden (A vitória do princípio bom sobre o princípio mau e a constituição de um reino de Deus sobre a terra), afirma ainda cheio de optimismo: "A passagem gradual da fé eclesiástica ao domínio exclusivo da pura fé religiosa constitui a aproximação do reino de Deus".
Nessa obra, o "reino de Deus" anunciado nos Evangelhos recebia como que uma nova definição e uma nova presença: a revolução podia apressar a passagem da fé eclesiástica à fé racional; onde chegasse a Revolução a "fé eclesiástica" seria superada e substituída pela "fé religiosa", ou seja, pela "mera fé racional."
Em 1795, no livro Das Ende aller Dinge ("O fim de todas as coisas"), a perspectiva é já completamente diferente. Kant toma agora em consideração a possibilidade de que, a par do fim natural de todas as coisas, se verifique também um fim contrário à natureza, perverso:

Se acontecesse um dia chegar o cristianismo a não ser mais digno de amor, então o pensamento dominante dos homens deveria tomar a forma de rejeição e de oposição contra ele; e o anticristo [...] inauguraria o seu regime, mesmo que breve (baseado presumivelmente sobre o medo e o egoísmo). Em seguida, porém, visto que o cristianismo, embora destinado a ser a religião universal, de facto não teria sido ajudado pelo destino a sê-lo, poderia verificar-se, sob o aspecto moral, o fim (perverso) de todas as coisas.

Face à violência inaudita da Revolução Francesa, e ao novo tipo de autoritarismo que se firmava nas "Luzes" da razão, Kant vai também reflectir acerca dos seus conceitos políticos.

Pensamento

Criticismo

O "criticismo" kantiano parte na confluência do racionalismo, do empirismo inglês (David Hume) e a ciência física-matemática de Isaac Newton. Seu caminho histórico está assinalado pelo governo de Frederico II, a independência americana e a Revolução Francesa.
As questões de partida do kantismo são o problema do conhecimento, e a ciência, tal como existe. A ciência se arranja de juízos que podem ser analíticos e sintéticos. Nos primeiros (o quadrado tem quatro lados e quatro ângulos internos), fundados no princípio de identidade, o predicado aponta um atributo contido no sujeito. Tais juízos independem da experiência, são universais e necessários. Os sintéticos, a posteriori resultam da experiência e sobrepõem ao sujeito no predicado um atributo que nele não se acha previamente contido (o calor dilata os corpos), sendo, por isso, privados e incertos.[carece de fontes?]
Uma indagação iminente que o levara à sintetização do pensar: Que juízos constituem a ciência físico matemática?
Caso fossem analíticos, a ciência sempre diria o mesmo (e não é assim), e, se fossem sintéticos um hábito sem fundamento (o calor dilata os corpos porque costuma dilatá-los). Os juízos da ciência devem ser, ao mesmo tempo, a priori, quer dizer, universais e necessários, e sintéticos objetivos, fundados na experiência. Trata-se pois, de saber como são possíveis os juízos sintéticos a priori na matemática e na física ("Estética transcendental" e "Analítica transcendental"), e se são possíveis na metafísica ("Dialética transcendental", partes da Crítica da razão pura).[carece de fontes?]
Para os juízos sintéticos a priori são admissíveis na matemática porque essa ciência se fundamenta no espaço e no tempo, formas a priori da sensibilidade, intuições puras e não conceitos de coisas como objetos. O espaço é a priori, não deriva da experiência, mas é sua condição de possibilidade. Podemos pensar o espaço sem coisas, mas não coisa sem espaço. O espaço é o objeto de intuição e não conceito, pois não podemos ter intuição do objeto de um conceito (pedra, carro, cavalo, etc.), gênero ou espécie. Ora, o espaço não é nem uma coisa nem outra, e só há um espaço (o nada, referindo ao espaço).[carece de fontes?]
Na apresentação transcendental do espaço, Kant determina as condições subjetivas ou transcendentais da objetividade. Se o conhecimento é relação, ou relacionamento (do sujeito com o objeto), não, pode conhecer as coisas "em si", mas "para nós".[carece de fontes?]
A geometria pura, quando aplicada, coincide totalmente com a experiência, porque o espaço é a forma a priori da sensibilidade externa. O tempo é, também, a priori. Podemos concebê-lo sem acontecimentos, internos ou externos, mas não podemos conceber os acontecimentos fora do tempo. Objeto de intuição, não pode ser conceito. Forma vazia, intuição pura, torna possíveis por exemplo os juízos sintéticos a priori na aritmética, cujas operações (soma, subtração, etc.), ocorrendo sucessivamente, o pressupõem. O tempo é, pois, a forma a priori da sensibilidade interna e externa.[carece de fontes?]
Esse privilégio explica a compenetração da geometria e da aritmética. A geometria analítica (Descartes) permite reduzir as figuras a equações e vice-versa. O cálculo infinitesimal (Leibniz) arremata essa compenetração definindo a lei de desenvolvimento de um ponto em qualquer direção do espaço. A matemática é pois, um conjunto de leis a priori, que coincidem com a experiência e a tornam cognoscível.[carece de fontes?]
As condições de possibilidade do conhecimento sensível são, portanto, as formas a priori da sensibilidade. Não existe a "coisa em si". Se existisse não se poderia a conhecer enquanto tal, e nada se poderia dizer a seu respeito. Só é possível conhecer coisas extensas no espaço e sucessivas no tempo, enquanto se manifestam, ou aparecem, ou seja, fenômenos.[carece de fontes?]
Na "analítica transcendental", Kant analisa a possibilidade dos juízos sintéticos a priori na física. Compreendemos que a natureza é regida por leis matemáticas que ordenam com rigor o comportamento das coisas (o que permite ciências como engenharia, etc., serem possíveis o determinismo com certa regularidade). Não há como saber das coisas com apenas percepções sensíveis, impressões. Há um conhecimento a priori da natureza. A função principal dos juízos da natureza. Ora, a função principal dos juízos é pôr, colocar a realidade e, em seguida, determiná-la. As diversas formas do juízo deverão, portanto, conter as diversas formas da realidade.[carece de fontes?]
Essa formas estão estudadas desde Aristóteles, que as classifica de acordo com a quantidade, a qualidade, a relação e a modalidade. Na "Dedução transcendental" das categorias, Kant volta a classificação aristotélica, dando-lhe novo sentido. Assim, à quantidade, correspondem a unidade, a pluralidade e a totalidade; à qualidade, a essência, a negação e a limitação; à relação, a substância, a causalidade e a ação recíproca; à modalidade, a possibilidade, a existência e a necessidade.[carece de fontes?]
Tais categorias são as condições de possibilidade dos juízos sintéticos a priori em física. As condições do conhecimento são, enfim, como se acabe de ver, as condições prévias da objetividade. A ciência da natureza postula a existência de objetos, sua consistência e as relações de causa e efeito. Se as categorias universais, particulares e contingentes, devem proceder de nós mesmos, de nosso entendimento.[carece de fontes?]
Em tal descoberta consiste a "inversão copernicana", realizada por Kant. Não é o objeto que determina o sujeito, mas o sujeito que determina o objeto. As categorias são conceitos, todavia, puros, a priori, anteriores à experiência e que, por isso, a tornam possível. Em suma, o objeto só se torna cognoscível na medida em que o sujeito que determina o objeto. Em suma, o objeto só se torna cognoscível na medida em que o sujeito cognoscente o reveste das condições de cognoscibilidade.
Na "dialética transcendental", finalmente Kant examina a possibilidade dos juízos sintéticos a priori na metafísica. A "coisa em si" (alma, Deus, essência do cosmos, etc.), não nos é dada em experiência alguma. Ora, como chega a razão a formar esses objetos? Sintetizando além da experiência, fazendo a síntese das sínteses, porque aspira ao infinito, ao incondicionado, ao absoluto. Nas célebres, "antinomias", Kant mostra que a razão pura demonstra, "indiferentemente", a finitude e a infinitude do universo, a liberdade e o determinismo, a existência e a inexistência de Deus. Ultrapassando os limites da experiência, aplica arbitrariamente as categorias e pretende conhecer o incognoscível. A metafísica é impossível como ciência, pois não se pode chegar mais, além disso.[carece de fontes?]

A menoridade humana
Kant define a palavra esclarecimento como a saída do homem de sua menoridade. Segundo esse pensador, o homem é responsável por sua saída da menoridade. Kant define essa menoridade como a incapacidade do homem de fazer uso do seu próprio entendimento autonomamente, ou seja, sem a tutela de uma razão alheia.[carece de fontes?]
A permanência do homem na menoridade se deve ao fato de ele não ousar pensar. A covardia e a preguiça são as causas que levam os homens a permanecerem na menoridade. Um outro motivo é o comodismo. É bastante cômodo permanecer na área de conforto. É cômodo que existam pessoas e objetos que pensem e façam tudo e tomem decisões em nosso lugar. É mais fácil que alguém o faça, do que fazer determinado esforço, pois já existem outros que podem fazer por mim. Os homens quando permanecem na menoridade, são incapazes de fazer uso das próprias pernas, são incapazes de tomar suas próprias decisões e fazer suas próprias escolhas.[carece de fontes?]
Em seu texto "Resposta à pergunta: o que é esclarecimento?", Kant sintetiza seu otimismo iluminista em relação à possibilidade de o homem seguir por sua própria razão, sem deixar enganar pelas crenças, tradições e opiniões alheias. Nele, descreve o processo de ilustração como sendo "a saída do homem de sua menoridade", ou seja, um momento em que o ser humano, como uma criança que cresce e amadurece, se torna consciente da força e inteligência para fundamentar, sob o conhecimento a priori, a sua própria maneira de agir, sem a doutrina ou tutela de outrem.
Kant afirma que é difícil para o homem sozinho livrar-se dessa menoridade, pois ela se apossou dele como uma segunda natureza. Aquele que tentar sozinho terá inúmeros impedimentos, pois seus tutores sempre tentarão impedir que ele experimente tal liberdade. Para Kant, são poucos aqueles que conseguem pelo exercício do próprio espírito libertar-se da menoridade.[carece de fontes?]

Juízos

Juízo analítico
É formado quando o predicado repete o conteúdo formal do sujeito, desenvolvendo-o. Thonnard dá o exemplo da frase ”o corpo é uma substância extensa”, que representa uma tautologia e é incapaz de fazer progredir a ciência, pois não é um juízo científico, mas analítico. A frase mencionada, para Kant não passa de um princípio de contradição, que é apenas a regra negativa dos juízos. A conclusão à que chegamos é que todo o juízo implicando contradição é errôneo, mas a ausência de contradição não basta para que um juízo seja verdadeiro ou científico, porque, segundo Thonnard, o puro conceito, mesmo analisado, não contém verdade alguma.

Juízo sintético
É formado quando o predicado é estranho ao conteúdo formal do sujeito e lhe é atribuído por uma razão diferente da análise desse conteúdo. A frase ” todo ser é inteligível” é um juízo sintético, pois a inteligibilidade é um fato especial da inteligência, que não é necessariamente exigida pela noção de ser. O juízo sintético é àquele que vai enriquecer e avançar a ciência.

Juízo estético

O juízo estético é abordado no livro "Crítica da Faculdade do Juízo". De acordo com Kant para se ter uma investigação crítica a respeito do belo, devemos estar orientados pelo poder de julgar. E a indagação básica que move essa investigação crítica a respeito do belo é: existe algum valor universal que conceitue o belo e que reivindique que outras pessoas, a partir da minha apreciação de uma forma bela da natureza ou da arte, confirmem essa posição? Ou então somos obrigados a admitir que todo objeto que julgamos como sendo belo é uma valoração subjetiva?
O poder de julgar, pertencendo a todo sujeito, é universal e congraça o julgamento estético, especulativo e prático. Portanto a investigação crítica que Kant se refere diz respeito às possibilidades e limitações das faculdades subjetivas que agem sob princípios formulados e que pertencem à essência do pensamento.
Como podemos desnudar o fenômeno que explica o nosso gosto? Se fizermos uma experiência com vários indivíduos e o defrontarmos com um objeto de arte, observaremos que as impressões causadas serão as mais diversas. Então chegaremos à conclusão de que a observação atenta e valorativa daquele objeto, somada as diferentes opiniões que foram apresentadas pelos indivíduos, nos dá respaldo para afirmar que o gosto tem que ser discutido. Para Kant apenas sobre gosto se discute, ao passo que, representa uma reivindicação para tornar universal um juízo subjetivo.
A universalidade do juízo estético é detectada por envolver um exercício persuasivo de convencimento de outro sujeito que aquela determinada forma da natureza ou da arte é bela. E, dessa forma, torna aquele valor universal. Os sujeitos têm em comum um princípio de avaliação moral livre que determina a avaliação estética e, portanto, julga o belo como universal.
O juízo estético está relacionado ao prazer ou desprazer que o objeto analisado nos imprime e, como se refere Kant, o belo "é o que agrada universalmente, sem relação com qualquer conceito". Essa situação fica bem evidente quando visitamos um museu. Digamos que essa experiência fosse realizada no Museu do Louvre, em Paris, com o quadro Monalisa. Se nos colocarmos como observador, perceberemos que os mais diversos comentários serão tecidos a cerca dessa obra tão famosa.
Detendo-nos na análise dos comentários favoráveis notaremos que, ratificando Kant, o belo não está arraigado em nenhum conceito. Pois, dos vários indivíduos que vão apreciar a obra de Leonardo da Vinci, encontraremos desde pessoas especializadas em arte até leigos, como eu ou você, que vão empregar cada qual um conceito, de acordo com a percepção, após a contemplação da Monalisa. Então isso comprova que não existe uma definição exata a cerca do belo, mas sim um sentimento que é universal e necessário.
Em sua "Crítica da Faculdade do Juízo", Kant também discorre sobre o Juízo Reflexionante, no tocante à observação da natureza. Kant reconhece que, nas ciências baseadas na observação empírica, existem diversas leis, padrões e comportamentos regulares que não são determinados analiticamente a partir das leis a priori do entendimento. Para garantir a necessidade dessas leis empíricas, ele lança mão do juízo reflexionante, o qual, “comparável à indução científica, [...] procede da diversidade particular das leis a um princípio unificador transcendental”. Esse ideal de organização sistemática nos encaminha a considerar a existência de um propósito maior, que possibilite uma experiência unificada para o entendimento da natureza. Tal raciocínio leva esse filósofo a reconhecer a necessidade de uma ideia de finalidade que englobe toda a natureza enquanto tal (e que, no caso tratado, seria também responsável pela harmonia observável no mundo natural).
Note-se que a referida ideia de finalidade atribuída ao mundo natural é apenas um princípio regulador, sem meios de ser comprovada a priori por nosso aparato cognitivo, mas a qual precisamos adotar para resolver nossas questões práticas de conhecimento. Devemos estar sempre conscientes de que se trata de uma pressuposição, mas não de imputação como tal. Em vez de afirmar que existe realmente essa finalidade, afirmaríamos que tudo se passa como se a mesma existisse.
É nesses termos que se torna coerente a tese de que nunca poderia haver um “Newton dos Talos de Grama”, pois a Física, definida com base em conceitos puros do entendimento a priori, estaria em um grau de certeza superior aos conhecimentos que necessitam da suposição de um princípio regulador teleológico (visto ser necessário supor que a grama tem como finalidade o seu próprio crescimento).
O juízo teleológico terá uma importância primordial na obra kantiana, visto que somente a partir dele será possível intermediar a causalidade natural com a finalidade moral. Enfim, o juízo teleológico conseguirá transitar da ideia de uma harmonia interna ao sujeito transcendental (das faculdades mentais subjetivas, que é a pressuposição para o juízo estético), para uma harmonia que resida na própria natureza. E para falar de uma finalidade em um objeto da natureza, é preciso que esse objeto seja causa final de si mesmo, de maneira que o “nexo das partes seja tal que cada parte pareça determinada pelo todo; e o todo, por seu turno, não seja possível senão pelas partes”. Os principais exemplos dos objetos em questão serão os seres orgânicos, os quais se organizam a si mesmos e, no contexto mais amplo, formam uma harmonia maior: o ambiente natural.
Consequencialmente, Kant define dois métodos para se investigar a natureza. Primeiro, o conhecimento discursivo fundado nas causas eficientes e, portanto, no determinismo causal, cujo exemplo é a física; e, em segundo lugar, de um entendimento intuitivo, que inicia por supor finalidades em um ser vivo, ou mesmo na natureza enquanto todo orgânico para, em seguida, investigar suas partes.
O juízo teleológico que, como vimos, está ancorado no juízo reflexionante, é imprescindível para o estudo concernente aos fenômenos vitais. Embora não possamos aplicá-lo com o rigor de uma causa eficiente, conforme se faz na física, o juízo em foco deve ser um fio condutor para o cientista da natureza, para que ele compreenda os seres vivos e o ambiente natural.

A paz perpétua
A paz perpétua trata que o direito cosmopolítico deve circunscrever-se às condições de uma hospitalidade universal. Dessa forma, Kant traz no terceiro artigo definitivo de um tratado de paz perpétua, o fato de que existe um direito cosmopolitano relacionado com os diferentes modos do conflito dos indivíduos intervirem nas relações com outros indivíduos. A pessoa que está em seu território, no seu domínio, pode repelir o visitante se este interfere em seu domínio.
No entanto, caso o visitante mantenha-se pacífico, não seria possível hostilizá-lo. Também, não se trata de um direito que obrigatoriamente o visitante poderia exigir daquele que o tem assim, mas sim, de um direito que persiste em todos os homens, o do direito de apresentar-se na sociedade.
O direito de cada um na superfície terrestre pode ser limitada no sentido da superfície. Já o indivíduo deve tolerar a presença do outro, sem interferir nele, visto que tal direito persiste a toda espécie humana. Então, o direito da posse comunitária da superfície terrestre pertence a todos aqueles que gozam da condição humana, existindo uma tolerância de todos a fim de que se alcance uma convivência plena.
Veja que o ato de hostilidade está presente no ato do direito de hospitalidade. Mesmo que o espaço seja limitado, os indivíduos devem se comportar pacificamente com o intuito de se alcançar a paz de convívio mútuo. O relacionamento entre as pessoas está na construção dos direitos de cada um, sendo indispensável para a compreensão do direito cosmopolítico de modo a garantir as condições necessárias para termos uma hospitalidade universal.
Por fim, a não violação do direito cosmopolitano e o direito público da humanidade criará condições para o favorecimento da paz perpétua, proporcionando a esperança de uma possível aproximação do estado pacífico.

Crítica

Apesar de ter adaptado a ideia de uma filosofia crítica, cujo objectivo primário era "criticar" as limitações das nossas capacidades intelectuais, Kant foi um dos grandes construtores de sistemas, levando a cabo a ideia de crítica nos seus estudos da metafísica, ética e estética.
Uma citação famosa - "o céu estrelado sobre mim e a lei moral dentro de mim" - é um resumo dos seus esforços: ele pretendia explicar, numa teoria sistemática, aquelas duas áreas. Isaac Newton tinha desenvolvido a teoria da física sob a qual Kant queria edificar a filosofia. Esta teoria envolvia a assunção de forças naturais de que os homens não se apercebem, mas que são usadas para explicar o movimento de corpos físicos.
O seu interesse na ciência também o levou a propor em 1755 que o sistema solar fora criado a partir de uma nuvem de gás na qual os objectos se condensaram devido à gravidade. Esta Hipótese Nebular é amplamente reconhecida como a primeira teoria moderna da formação do sistema solar e é precursora das actuais teorias da formação estelar.

Metafísica e epistemologia de Kant

O livro mais lido e mais influente de Kant é a Crítica da Razão Pura (1781). De acordo com o próprio autor, a obra, também conhecida como "primeira crítica", é resultado da leitura de David Hume e do seu despertar do "sono dogmático", a saber: Kant se perguntou como são possíveis juízos sintéticos a priori? Para responder a essa pergunta, Kant escreveu esse livro portentoso, de mais de 800 páginas.
Na primeira crítica, Kant vai mostrar que tempo e espaço são formas fundamentais de percepção (formas da sensibilidade) que existem como ferramentas da mente, mas que só podem ser usadas na experiência.
Tente imaginar alguma coisa que existe fora do tempo e que não tem extensão no espaço. A mente humana não pode produzir tal ideia. Nada pode ser percebido excepto através destas formas, e os limites da física são os limites da estrutura fundamental da mente. Assim, já vemos que não podemos conhecer fora do espaço e do tempo.
Mas além das formas da sensibilidade, Kant vai nos dizer que há também o entendimento, que seria uma faculdade da razão. O entendimento nos fornece as categorias com as quais podemos operar as sínteses do diverso da experiência.
Assim, como são possíveis juízos sintéticos a priori? São possíveis porque há uma faculdade da razão - o entendimento - que nos fornece categorias a priori - como causa e efeito - que nos permitem emitir juízos sobre o mundo.
Contudo, diz Kant, as categorias são próprias do conhecimento da experiência. Elas não podem ser empregadas fora do campo da experiência. Daí porque, na filosofia crítica de Kant, não nos é possível conhecer "a coisa em si", ou aquilo que não está no campo fenomenológico da experiência.
Na perspectiva de Kant, há, por isso, o conhecimento a priori de algumas coisas, uma vez que a mente tem que ter estas categorias, de forma a poder compreender a massa sussurrante de experiência crua, não-interpretada que se apresenta às nossas consciências. Em segundo lugar, ela remove o mundo real (a que Kant chamou o mundo numenal ou númeno) da arena da percepção humana.
Kant denominou a filosofia crítica de "idealismo transcendental". Apesar da interpretação exacta desta frase ser contenciosa, uma maneira de a compreender é através da comparação de Kant, no segundo prefácio à "Crítica da Razão Pura", da filosofia crítica com a revolução copernicana na astronomia.

Tal como Nicolau Copérnico revolucionou a astronomia ao mudar o ponto de vista, a filosofia crítica de Kant pergunta quais as condições a priori para que o nosso conhecimento do mundo se possa concretizar.
O idealismo transcendental descreve este método de procurar as condições da possibilidade do nosso conhecimento do mundo. Mas esse idealismo transcendental de Kant deverá ser distinguido de sistemas idealistas, como os de Berkeley. Enquanto Kant acha que os fenómenos dependem das condições da sensibilidade, espaço e tempo, esta tese não é equivalente à dependência-mental no sentido do idealismo de Berkeley.
Para Berkeley, uma coisa é um objecto apenas se puder ser percepcionada. Para Kant, a percepção não é o critério da existência dos objectos. Antes, as condições de sensibilidade - espaço e tempo - oferecem as "condições epistémicas", para usar a frase de Henry Allison, requeridas para que conheçamos objectos no mundo dos fenómenos. Kant tinha querido discutir os sistemas metafísicos mas descobriu "o escândalo da filosofia": não se pode definir os termos correctos para um sistema metafísico até que se defina o campo, e não se pode definir o campo até que se tenha definido o limite do campo da física - física, no sentido de discussão do mundo perceptível.
Kant afirma, em síntese, que não somos capazes de conhecer inteiramente os objetos reais visto que o nosso conhecimento sobre os objetos reais é apenas fruto do que somos capazes de pensar sobre eles.

Filosofia moral
Immanuel Kant desenvolveu a filosofia moral em três obras: "Fundamentação da Metafísica dos Costumes" (1785), 'Crítica da Razão Prática" (1788) e "Crítica do Julgamento" (1790).
Nesta área, Kant é provavelmente mais bem conhecido pela teoria sobre uma obrigação moral única e geral, que explica todas as outras obrigações morais que temos: o imperativo categórico.

O imperativo categórico, em termos gerais, é uma obrigação incondicional, ou uma obrigação que temos independentemente da nossa vontade ou desejos (em contraste com o imperativo hipotético).
As nossas obrigações morais podem ser resultantes do imperativo categórico. O imperativo categórico pode ser formulado em três formas, que ele acreditava serem mais ou menos equivalentes (apesar de opinião contrária de muitos comentadores):

§ A primeira formulação (a fórmula da lei universal) diz: "Age somente em concordância com aquela máxima através da qual tu possas ao mesmo tempo querer que ela venha a se tornar uma lei universal";
§ A segunda fórmula (a fórmula da humanidade) diz: "Age por forma a que uses a humanidade, quer na tua pessoa como de qualquer outra, sempre ao mesmo tempo como fim, nunca meramente como meio";
§ A terceira fórmula (a fórmula da autonomia) é uma síntese das duas prévias. Diz que deveremos agir por forma a que possamos pensar de nós próprios como leis universais legislativas através das nossas máximas. Podemos pensar em nós como tais legisladores autônomos apenas se seguirmos as nossas próprias leis.
Resumo do imperativo categórico de Kant, segundo a recepção do filósofo alemão Habermas:
"O Imperativo Categórico, segundo Kant, pode ser entendido como um princípio que exige a possibilidade de universalizar as maneiras de agir e também as máximas ou, antes, os interesses que elas levam em conta (e que, por conseguinte, tomam corpo nas normas da ação). Kant, por isso, quer eliminar como inválidas todas as normas que 'contradizem' essa exigência do Imperativo Categórico" (HABERMAS, Jürgen. Livro: Consciência moral e agir comunicativo. Edição de 1989. Editora: Tempo Brasileiro. Capítulo III, p. 84).

A geografia em Kant
Além de seu trabalho filosófico, Kant também foi professor de física, antropologia, geografia, lógica, metafísica e outras disciplinas. A contribuição de Kant à geografia deu-se tanto por seu trabalho como professor geógrafo, quanto também por suas reflexões sobre o papel da geografia no estudo dos fenômenos naturais, dentro de seu sistema filosófico sobre o conhecimento humano.
O curso de Geografia Física, ministrado por Kant, era ofertado no período inicial dos cursos universitários e tinha como proposta apresentar aos alunos um “sumário da natureza”, ou seja, um quadro geral do saber humano mostrando ser possível conhecer o mundo de uma maneira integrada e sistemática. Esse quadro geral, além de propiciar ao aluno uma base de conhecimentos empíricos, necessários para os raciocínios e pesquisas científicos posteriores de seu curso, também consistiria em um primeiro contato com o que seria uma propedêutica do conhecimento científico do mundo.
Kant nunca publicou um livro específico sobre o seu curso de geografia. Porém, ao fim de sua vida, permitiu que um antigo aluno publicasse uma obra contendo as notas de sua disciplina. Essa publicação autorizada condensa muito do conhecimento geográfico existente na época de Kant e torna-se um dos livros referenciais na história do pensamento geográfico.
Kant identificava a geografia em cinco partes, a saber: Geografia Matemática (forma, dimensão, e movimento da Terra), Geografia Moral (os costumes e o caráter do homem em relação ao meio ambiente), Política, Mercantil (comercial), e Teológica (a distribuição das religiões).
Em sua obra filosófica, cumpre destacar duas grandes contribuições à geografia: a classificação da geografia como ciência dentro do esquema do conhecimento humano e as obras kantianas que tratam sobre o tema da observação e do estudo dos fenômenos naturais.
Kant nos apresenta duas definições da geografia. Na primeira, nos define a geografia como a ciência da diferenciação da crosta terrestre. Na segunda, seria a ciência responsável pela descrição das coisas em termos de espaço. Essa segunda definição será de grande relevância para classificação científica da geografia dentro do sistema kantiano, devido à importância da intuição de espaço na teoria do conhecimento de sua obra “Crítica da Razão Pura”. Enquanto a história seria a responsável pela descrição temporal dos fenômenos, cabe à geografia a descrição dos dados em sua organização espacial. Essa organização confere um status de especificidade ao método geográfico (descrição espacial), que lhe assegura um lugar no rol das ciências.
Kant também classificou as ciências quanto ao seu objeto, dividindo-as em ciências específicas (de um só objeto) e ciências de síntese, sendo que estas últimas seriam responsáveis por aglutinar e integrar os conhecimentos das demais ciências. À geografia cabe o título de ciência de síntese dos fenômenos naturais, enquanto à antropologia cabe o de síntese dos conhecimentos sobre a estrutura humana. Nesse tocante, cabe ressaltar que os fenômenos naturais, objeto da geografia, abarcavam todos os fenômenos perceptíveis, inclusive a observação da sociedade humana sobre o espaço.

Influência e legado
A influência de Kant no pensamento ocidental foi profunda. Embora os princípios básicos do idealismo transcendental de Kant (ou seja, que o espaço e o tempo são formas a priori da percepção humana em vez de propriedades reais e a afirmação de que a lógica formal e a lógica transcendental coincidem) tenham sido considerados falsificados pela ciência moderna e lógica, e não mais definir a agenda intelectual dos filósofos contemporâneos, Kant é creditado por ter inovado a maneira como a investigação filosófica foi realizada pelo menos até o início do século XIX.

Obras

Salvo indicação em contrário, todas as citações são de The Cambridge Edition of the Works of Immanuel Kant in English Translation, 16 vols., ed. Guyer, Paul, and Wood, Allen W. Cambridge: Cambridge University Press, 1992. As citações no artigo são de obras individuais por abreviaturas na Lista de obras principais abaixo.

Lectures on Logic. Ed. e trad. J. Michael Young. Cambridge: Cambridge University Press, 1992.
Opus postumum. Ed. Eckart Förster, trad. Eckart Förster e Michael Rosen. Cambridge: Cambridge University Press, 1993
Practical Philosophy. Ed. e trad. Mary J. Gregor. Cambridge: Cambridge University Press, 1996.
Religion and Rational Theology. Ed. e trad. Allen W. Wood e George di Giovanni. Cambridge: Cambridge University Press, 1996
Lectures on Metaphysics. Ed. e trad. Karl Ameriks e Steve Naragon. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
Lectures on Ethics. Ed. Peter Heath e J.B. Schneewind, trad. Peter Heath. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
Critique of Pure Reason. Ed. e trad. Paul Guyer e Allen W. Wood. Cambridge: Cambridge University Press, 1998.
Correspondence. Ed. e trad. Arnulf Zweig. Cambridge: Cambridge University Press, 1999.
Critique of the Power of Judgment. Ed. Paul Guyer, trad. Paul Guyer e Eric Matthews. Cambridge: Cambridge University Press, 2000.
Theoretical Philosophy after 1781. Ed. Henry Allison e Peter Heath, trad. Gary Hatfield, Michael Friedman, Henry Allison, e Peter Heath. Cambridge: Cambridge University Press, 2002.
Notes and Fragments. Ed. Paul Guyer, trad. Curtis Bowman, Paul Guyer, e Frederick Rauscher. Cambridge: Cambridge University Press, 2005.
Anthropology, History, and Education, Ed. Günter Zöller e Robert B. Louden (Cambridge: Cambridge University Press, 2007).
Lectures on Anthropology, Ed. Allen W. Wood e Robert B. Louden (Cambridge: Cambridge University Press, 2012).
Natural Science, Ed. por Eric Watkins (Cambridge: Cambridge University Press, 2012).

Lista das principais obras
As abreviações usadas no corpo do artigo estão em negrito entre colchetes. Salvo indicação em contrário, a paginação é para a edição crítica da Akademie, que pode ser encontrada nas margens das traduções de Cambridge.

1749: Reflexões Sobre a Verdadeira Estimativa das Forças Vivas (Gedanken von der wahren Schätzung der lebendigen Kräfte)
1755: História Natural Universal e Teoria dos Céus [HNU] (Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels)
1755: Breve Sumário de Certas Meditações Sobre o Fogo (Meditationum quarundam de igne succinta delineatio (tese de mestrado sob orientação de Johann Gottfried Teske))
1755: Uma Nova Elucidação dos Primeiros Princípios da Cognição Metafísica (Principiorum primorum cognitionis metaphysicae nova dilucidatio (tese de doutorado))
1756: O Uso na Filosofia Natural da Metafísica Combinada com a Geometria, Parte I: Monadologia Física [MF] (Metaphysicae cum geometrica iunctae usus in philosophia naturali, cuius specimen I. continet monadologiam physicam, abreviado como Monadologia Physica (tese pré-requisito para professor associado))
1762: A Falsa Sutileza das Quatro Figuras Silogísticas (Die falsche Spitzfindigkeit der vier syllogistischen Figuren)
1763: O Único Argumento Possível em Apoio a uma Demonstração da Existência de Deus (Der einzig mögliche Beweisgrund zu einer Demonstration des Daseins Gottes)
1763: Tentativa de Introduzir o Conceito de Magnitudes Negativas na Filosofia [NQ] (Versuch den Begriff der negativen Größen in die Weltweisheit einzuführen)
1764: Observações Sobre o Sentimento do Belo e do Sublime [OSBS] (Beobachtungen über das Gefühl des Schönen und Erhabenen)
1764: Ensaio Sobre a Doença da Cabeça (Über die Krankheit des Kopfes)
1764: Inquérito sobre a Distinção dos Princípios da Teologia Natural e da Moralidade (o Ensaio do Prêmio) [PTNM] (Untersuchungen über die Deutlichkeit der Grundsätze der natürlichen Theologie und der Moral)
1766: Sonhos de um Espírito-Vidente [SEV] (Träume eines Geistersehers)
1768: Sobre o Fundamento Final da Diferenciação das Regiões no Espaço [1768] (Von dem ersten Grunde des Unterschiedes der Gegenden im Raume)
1770: Dissertação sobre a Forma e os Princípios do Sensível e do Mundo Inteligível [ID] (De mundi sensibilis atque intelligibilis forma et principiis [tese de doutorado])
1775: Sobre as Diferentes Raças do Homem (Über die verschiedenen Rassen der Menschen)
1781: Primeira edição da Crítica da Razão Pura [CPuR A] (Kritik der reinen Vernunft)
1783: Prolegômenos Para Qualquer Futura Metafísica [PFM] (Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik)
1784: "Uma Resposta à Pergunta: O Que é Iluminismo?" [WE?] ("Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?")
1784: "Ideia para uma História Universal com um Propósito Cosmopolita" [UH] ("Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht")
1785: Fundamento da Metafísica dos Costumes [G] (Grundlegung zur Metaphysik der Sitten)
1786: Fundamentos Metafísicos da Ciência Natural [FMCN] (Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft)
1786: "O que significa orientar-se no pensamento?" [OT]("Was heißt: sich im Denken orientieren?")
1786: Início Conjectural da História Humana [CB] (Mutmaßlicher Anfang der Menschengeschichte)
1787: Segunda edição da Crítica da Razão Pura [CPuR B] (Kritik der reinen Vernunft)
1788: Crítica da Razão Prática [CPracR] (Kritik der praktischen Vernunft)
1790: Crítica do Julgamento [CPJ] (Kritik der Urteilskraft)
1793: Religião nos Limites da Simples Razão [RBMR] (Die Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft)
1793: Sobre o Velho Ditado: Isso Pode Estar Certo na Teoria, Mas Não Funcionará na Prática [TP] (Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis)
1795: A Paz Perpétua: Um Projeto Filosófico [PP] ("Zum ewigen Frieden")
1797: Metafísica dos Costumes [MM] (Metaphysik der Sitten). A primeira parte é A Doutrina do Direito, que muitas vezes tem sido publicada separadamente como A Ciência do Direito.
1798: Antropologia de um Ponto de Vista Pragmático [APPV] (Anthropologie in pragmatischer Hinsicht)
1798: Conflito de Faculdades [CF] (Der Streit der Fakultäten)
1800: Lógica (Logik)
1803: Sobre a Pedagogia (Über Pädagogik)
1804: Opus Postumum [OP]
1817: Palestras sobre Teologia Filosófica (Immanuel Kants Vorlesungen über die philosophische Religionslehre edited by K.H.L. Pölitz) [A edição inglesa de A.W. Wood & G.M. Clark (Cornell, 1978) baseia-se na segunda edição de Pölitz, 1830, dessas palestras.]

Obras reunidas em alemão
Wilhelm Dilthey inaugurou a edição da Academia (a Akademie-Ausgabe abreviada como AA ou Ak) dos escritos de Kant (Gesammelte Schriften, Königlich-Preußische Akademie der Wissenschaften, Berlim, 1902–38) em 1895, e serviu como seu primeiro editor. Os volumes são agrupados em quatro seções:

I. Os escritos publicados de Kant (vols. 1–9),
II. Correspondência de Kant (vols. 10–13),
III. Restos literários de Kant, ou Nachlass (vols. 14–23), e
IV. Notas dos alunos das palestras de Kant (vols. 24–29).
Uma versão eletrônica também está disponível: Elektronische Edition der Gesammelten Werke Immanuel Kants (vols. 1–23).

Notas

Referências

Bibliografia

Ligações externas

«E-book: "Crítica da Razão Pura" em versão online» 
«E-book: "Fundamentação da Metafísica dos Costumes" em versão online» 
«Obras de Immanuel Kant». : textos com concordâncias e lista de freqüência 
«O que é o Iluminismo?» 
«Ferenc Fehér - Practical Reason in the Revolution: Kant's Dialogue with the French Revolution» (em inglês) 
«Frases de Immanuel Kant» 
«Estética e Ética em Kant.» (PDF) 
«A Reflexão Estética na Filosofia de Kant.» (PDF) 
«Assunto de Kant na exposição» (em russo). do museu da Universidade Estatal Russa "Immanuel Kant", no sítio da universidade 
«A Geografia em Kant.» 
«A Paz Perpétua, Immanuel Kant» (PDF) 
«Crítica da Razão Prática» (PDF) 
«Crítica da Razão Pura» (PDF) 
«A razão prática de Kant e a ética discursiva de Habermas, B Freitag» (PDF) 
Catholic Encyclopedia: Philosophy of Immanuel Kant (newadvent.org)

